रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Ja = राज़पत्र 
Che Gazette of Jndia 


Och. -S7. We.-37.-042026-2774 
CG-DL-E-042026-2774 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग क--खण्ड 4 
PART III—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 257] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, अप्रैल 0, 2026/चैत्र 20, 948 
No. 257] NEW DELHL, FRIDAY, APRIL 0, 2026/CHAITRA 20, 948 


केन्द्रीय विद्युत विनियामक आयोग 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 20 मार्च, 2026 


फा. सं. एल-4/268 / 2022//सीईआरसी.---केन्द्रीय. विद्युत विनियामक आयोग, विद्युत अधिनियम, 2003 
(2003 का 36) की धारा 64 के साथ पठित धारा 478 के अधीन प्रदत्त शक्तियों का और इस निमित्त सामर्थयकारी सभी अन्य 
शक्तियों का प्रयोग करते हुए और पूर्व प्रकाशन के बाद, समय-समय पर यथा संशोधित केन्द्रीय विद्युत विनियामक आयोग 
(टैरिफ के निबंधन और शर्ते) विनियम, 2024 (जिसे इसके पश्चात्‌ “ya विनियम” कहा गया है) को संशोधित करने के लिए 
एतद्‌ द्वारा निम्नलिखित विनियम बनाता हैः- 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ: 


ह। इन विनियमों का संक्षिप्त नाम केन्द्रीय विद्युत विनियामक आयोग (टैरिफ के निबंधन और शर्तें) (द्वितीय संशोधन) 
विनियम, 2026 है। 

72 ये विनियम, अपने विनियमों 54 और 52 के संशोधनों को छोड़कर, शासकीय राजपत्र में अपनी अधिसूचना की तारीख 
से प्रवृत्त होंगे। 

73. विनियमों 54 और 52 में संशोधन दिनांक 4.4.2024 से लागू होंगे। 


266 GI/2026 () 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


मूल विनियमों के विनियम 2 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 2 4 खंड (2) के बाद निम्नलिखित नया खंड 
अर्थात्‌ 2(क) अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


“2(क) ये विनियम उन सभी मामलों में भी लागू होंगे जहाँ कोयला या लिग्नाइट या गैस-आधारित थर्मल उत्पादन 
स्टेशन या अंतर-राज्यिक पारेषण प्रणाली उन लाभार्थियों या नामित आईएसटीएस ग्राहकों, यथास्थिति, के उपयोग 
के लिए एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली से विद्युत की आपूर्ति और भंडारण के लिए संस्थापित किया जाता है 
जिनका टैरिफ अधिनियम की धारा 62 और उसके साथ पठित उसकी धारा 79 के अधीन आयोग द्वारा अवधारित 
किया जाना अपेक्षित है।“ 


मूल विनियमों के विनियम 3 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 3 में:- 


खंड (24) में, शब्दों “अंतरसंयोजन ट्रांसफार्मर” के बाद शब्दों “और एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली” अंतर्वेशित किए 

जाएंगे:- 

खंड (62) में, - 

क) उप-खंड () में, शब्दों “बायोमास पैलेट प्रचालन प्रणाली” के बाद और शब्दों “प्रदूषण नियंत्रण प्रणाली” से 
पूर्व शब्द “एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली“ अंतर्वेशित किए जाएंगे; 

ख) उप-खंड (४7) में, शब्दों “संचार प्रणाली" के बाद शब्द “और एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली“ खंड के अंत 
में अंतर्विशित किए जाएंगे; 

खंड (70) में, शब्दों “एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली“ को शब्दों “संबद्ध संचार प्रणाली” के बाद अंतर्वेशित किया 

जाएगा | 

खंड (82) में, शब्दों “सहबद्ध संचार प्रणाली” के बाद शब्द “और एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली“ खंड अंतर्वेशित किए 

जाएंगे; 

खंड (87) में, उप-खंड (i) के बाद, निम्नलिखित उप-खंड अर्थात्‌ (ज) अंतर्वेशित किया जाएगाः- 


“(ज) लिथियम-आयन बैटरी ऊर्जा भंडारण प्रणाली 45 वर्ष” 


परंतु यह कि नवीन प्रौद्योगिकी के ऊर्जा भंडारण प्रणाली के उपयोगी जीवन को पृथक रूप से विनिर्दिष्ट किया 
OTT |” 


मूल विनियमों में नए विनियम 3क का अंतर्वेशनः मूल विनियमों के विनियम 3 के बाद, एक नया विनियम अर्थात्‌ 
विनियम 3क अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


"3m. अतिरिक्त परिभाषाएं: इन विनियमों में, जब तक कि अन्यथा अपेक्षित न हो, एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के 
संबंध में निम्नलिखित परिभाषाएं उपयोग में लाई जाएंगी:- 


एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के लिए सहायक ऊर्जा उपभोग” या “एयूएक्स(ईएसएस)' से मूल विनियमों के 
विनियम 3 के खंडों (7) और (8) के अधीन सहायक ऊर्जा उपभोग के अतिरिक्त थर्मल उत्पादन स्टेशन या पारेषण 
प्रणाली के एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के सहायक उपकरण द्वारा उपभुक्त ऊर्जा की मात्रा अभिप्रेत हैः 


परंतु यह कि एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली का सहायक ऊर्जा उपभोग का मापन ऊर्जा लेखांकन के 
लिए पृथक रूप से किया जाएगा। 


बैटरी सेल' से बैटरी ऊर्जा भंडारण प्रणाली का इलेक्ट्रोकेमिकल उपकरण अभिप्रेत है जो इलेक्ट्रीकल ऊर्जा को 
रसायन ऊर्जा में भंडारित करता है और रसायन ऊर्जा को इलेक्ट्रीकल ऊर्जा में रूपांतरित करता है, जिसमें विद्युत 
उत्पादित करने की क्षमता के साथ सकारात्मक (heirs) और नकारात्मक (एनोड) इलेक्ट्रोड शामिल हैं। 


बैटरी ऊर्जा भंडारण प्रणाली के संबंध में “बैटरी uw’ से बैटरी ऊर्जा भंडारण प्रणाली के एक चक्र को पूरा करने के 
लिए डिस्चार्ज की गहराई से बैटरी के चार्ज होने से लेकर उसकी अधिकतम रेटिंग और डिस्चार्ज की गहराई के 
समतुल्य उसकी न्यूनतम विनिर्दिष्ट रेटिंग तक डिस्चार्ज होना अभिप्रेत हैः 


परंतु यह कि 'डिस्चार्ज की गहराई (डीओडी)' से वह स्तर afta है जिस तक एक बैटरी को डिस्चार्ज 
किया जा सकता है, जो कि उस ऊर्जा की अधिकतम संभव मात्रा के सापेक्ष है जिसे बैटरी द्वारा एकल प्रचालन 
चक्र में डिस्चार्ज किया जा सकता है, और यह प्रतिशत के रूप में व्यक्त किया जाता है। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(4) 


(4) 


(४2) 


'सी-रेट - चार्ज या डिस्चार्ज Xe’ से बैटरी ऊर्जा भंडारण प्रणाली से डिस्चार्ज या चार्जिंग की दर अभिप्रेत है जो 
इसकी कुल क्षमता प्रति घंटा के सापेक्ष है और सी-रेट के अंश के रूप में एक-घंटा डिस्चार्ज के संदर्भ में व्यक्त की 
जाती है। 


ऊर्जा भंडारण प्रणाली के संबंध में “एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के वाणिज्यिक प्रचालन की तारीख' या 
'सीओडी(ईएसएस)' का वही अर्थ होगा जैसा कि ग्रिड कोड के अध्याय 5 में यथा विनिर्दिष्ट है। 


उत्पादन स्टेशन या पारेषण प्रणाली के साथ एकीकृत, एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के संबंध में "एकीकृत ऊर्जा 
भंडारण प्रणाली की घोषित क्षमता" या 'डीसी(ईएसएस)' से सफल चार्जिंग के बाद भंडारित विद्युत को विधिवत रूप 
से ध्यान में रखते हुए, ऐसी उत्पादन कंपनी या पारेषण अनुज्ञप्तिधारी द्वारा घोषित मेगावाट या मेगावाट घंटा में 
एक्स-बस विद्युत डिलीवर करने हेतु क्षमता अभिप्रेत है और यह इन विनियमों में अतिरिक्त अर्हता के अध्यधीन है। 


“ऊर्जा भंडारण प्रणाली" या 'ईएसएस' का वही अर्थ होगा जैसा कि ग्रिड कोड के विनियम 3 के खंड (46) में यथा 
विनिर्दिष्ट है। 


एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली' से मौजूदा उत्पादन स्टेशन या पारेषण प्रणाली, यथास्थिति, की विद्युतीय प्रणाली के 
माध्यम से सामान्य बस-बार से जुड़ा उत्पादन स्टेशन या पारेषण प्रणाली, यथास्थिति, के साथ सह-स्थित ऊर्जा 
भंडारण प्रणाली अभिप्रेत है, और इसका उद्देश्य राष्ट्रीय भार प्रेषण केन्द्र या लाभार्थियों या नामित आईएसटीएस 
ग्राहकों, यथास्थिति, की आवश्यकता के अनुसार ग्रिड का सुरक्षित और विश्वसनीय प्रचालन सुनिशचित करना या 
पारेषण निवेश को आस्थगित करना और उत्पादन स्टेशन के THY प्रचालन को संवर्धित करना, यथास्थिति है। 


एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली की अधिकतम निरंतर रेटिंग” या एमसीआर/(ईएसएस)' से विनिर्दिष्ट अवधि (घंटों में) 
के लिए रेटेड मानदंडों पर विनिर्माता द्वारा गारंटीकृत एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के डिस्चार्ज के दौरान विद्युत 
(मेगावाट में) की अधिकतम निरंतर मात्रा अभिप्रेत है, 


किसी अवधि के लिए उत्पादन स्टेशन के साथ एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के संबंध में “ऊर्जा भंडारण प्रणाली 
का संयंत्र उपलब्धता कारक” या (पीएएफईएसएस)' से इन विनियमों के अनुसार मेगावाट में रेटेड क्षमता घटा 
सहायक ऊर्जा खपत की प्रतिशतता के रूप में व्यक्त अवधि के दौरान सभी दिवसों के लिए पीक घंटों (डीसी) के 
दौरान घोषित दैनिक क्षमताओं का औसत अभिप्रेत है; 


एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के संबंध में Wes क्षमता' से ऊर्जा की वह कुल मात्रा afta है जिसे मूल उपकरण 
विनिर्माता के विनिर्देशों के अनुसार एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली में भंडारित किया जा सकता है, और यह 2.0% 
के वार्षिक डीग्रेडेशन द्वारा विधिवत रूप से समायोजित किलोवाट-घंटा (केडब्ल्यूएच) या मेगावटा-घंटा(एमडब्ल्यूएच) 
के अनुसार व्यक्त होता है और इसकी समीक्षा तीन वर्षों की अवधि के भीतर की जाएगी। 


किसी अवधि के संबंध में "एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली की राउंड fey क्षमता' या आरटीई(ईएसएस)' से 
एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली को चार्ज करने के लिए आपूर्तित ऊर्जा की प्रतिशतता के रूप में उत्पादन स्टेशन या 
पारेषण प्रणाली की एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली द्वारा डिलीवर की गई ऊर्जा की मात्रा अभिप्रेत है जो कि मास 
के दौरान 85% या वास्तविक से अधिकतर होगी | 


ऊर्जा एकीकृत भंडारण प्रणाली के संबंध में “चार्ज की अवस्था' से किसी समय पर विद्युत की आपूर्ति के लिए 
एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के पास उपलब्ध चार्ज की मात्रा अभिप्रेत है और इसे उसकी रेटेड क्षमता के संदर्भ 
में प्रतिशतता क्षमता के रूप में व्यक्त किया जाता है। 


मूल विनियमों के विनियम 5 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 5 में, निम्नलिखित नया खंड (3) अंतर्वेशित 
किया जाएगा:- 


”(3) उत्पादन स्टेशन या पारेषण प्रणाली के साथ संस्थापित एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली की, पूर्णतया या आंशिक 
क्षमता या चरण-वार, वाणिज्यिक प्रचालन की तारीख ग्रिड कोड के उपबंधों के अनुसार अवधारित की ott |" 


मूल विनियमों के विनियम 8 का संशोधन:- मूल विनियमों के विनियम 8 में:- 


i) खंड () में, - 
क) शब्दों “उत्पादन स्टेशन और उत्सर्जन नियंत्रण प्रणाली“ के स्थान पर शब्द “उत्पादन स्टेशन, 
उत्सर्जन नियंत्रण प्रणली और एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली“ रखे जाएंगे: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ख) शब्दों “और एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली, जहाँ भी लागू हो“ को शब्दों “किसी पारेषण प्रणाली” 
के बाद और शब्दों “के लिए टैरिफ का samen’ से पहले अंतर्वेशित किया जाएगा: 


ग) शब्दों “या एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली” को “संबद्ध संचार प्रणाली” शब्दों के बाद अंतर्वेशित 
किया जाएगा: 
घ) परंतुक (iii) के बाद निम्नलिखित परंतुक (४५) अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


“उत्पादन कंपनी या पारेषण अनुज्ञप्तिधारी, ऐसी एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के वाणिज्यिक 
प्रचालन की तारीख से 90 दिनों के अंदर इन विनियमों के अनुसार कोयला, लिग्नाइट या 
गैस-आधारित थर्मल उत्पादन स्टेशन या पारेषण प्रणाली, यथास्थिति, में संस्थापित एकीकृत 
ऊर्जा भंडारण प्रणाली के लिए अनुपूरक टैरिफ के अवधारण के लिए आवेदन करेगा |" 

ii) खंड (5) के बाद निम्नलिखित खंड (6H) अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


”“5क) एकीकृत ऊर्जा भंडारण के अनुपूरक ऊर्जा प्रभार की संगणना संबद्ध उत्पादन स्टेशन से 
प्राप्त की गई विद्युत के ऊर्जा प्रभार दर या एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली को चार्ज करने के 
लिए संबद्ध उत्पादन स्टेशन के अलावा स्रोतों से प्राप्त की गई विद्युत के टैरिफ, यथास्थिति, के 
आधार पर की जाएगी, और इसे एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली की राउंड-अप दक्षता और 
सहायक ऊर्जा उपभोग के लिए समायोजित किया जाएगा |" 


मूल विनियमों के विनियम 9 का संशोधन: विनियम 9 में:- 


i) खंड (3) के बाद, एक नया खंड (3क) sada किया जाएगा, अर्थात्‌ः- 


“(3क) उस मामले में जहाँ एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली उत्पादन स्टेशन या उसकी इकाई, पारेषण 
प्रणाली या उसके सब-स्टेशन के साथ संस्थापित है, वहाँ संपरीक्षक द्वारा विधिवत रूप से प्रमाणित 
वास्तविक पूंजीगत व्यय के आधार पर अनुपूरक टैरिफ (परिवर्तनीय ऊर्जा प्रभारों के साथ या उसके बिना 
नियत भंडारण प्रभार) के अवधारण के लिए किया जाएगा |” 


ii) खंड (4) के चौथे परंतुक में, शब्दों “उसके घटक के लिए“ के बाद और शब्दों “आवेदक, इन विनियमों a" 
से पहले शब्दों “या उत्पादन यूनिट या पारेषण प्रणाली के साथ एकीकृत नई ऊर्जा भंडारण प्रणाली“ को 
जोड़ा जाएगा। 


iii) खंड (4) के बाद एक नया खंड (4H) sada किया जाएगा, अर्थात्‌:- 
”(4क) जहाँ किसी उत्पादन कंपनी या पारेषण अनुज्ञप्तिधारी ने अपने उत्पादन स्टेशनों पर या पारेषण 
प्रणाली में, यथास्थिति, एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली संस्थापित की है, वहाँ उत्पादन कंपनी या पारेषण 
अनुज्ञप्तिधारी इन विनियमों के उपबंध के अनुसार एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के वाणिज्यिक प्रचालन 
की तारीख से 9० दिनों के अंदर एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के अनुपूरक टैरिफ के अवधारण हेतु 
याचिका दाखिल करेगा |" 


मूल विनियमों के विनियम 40 का संशोधन: विनियम ॥0 में:- 


i) खंड (() में, शब्दों एकीकृत खदान के लिए“ के बाद और शब्द “या पारेषण अनुज्ञप्तिधारी” से पहले शब्द 
“या एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली“ अंतर्वेशित किए जाएंगे। 


ii) खंड () के बाद, निम्नलिखित स्पष्टीकरण को जोड़ा जाएगा:- 


“स्पष्टीकरण: परिशिष्ट-] में विनिर्दिष्ट टैरिफ दाखिल करने के फॉर्म को, समुचित आशोधन के बाद जहाँ 
अपेक्षित हो, पृथक रूप से अनुपूरक टैरिफ के अवधारण हेतु आवेदन दाखिल करने के लिए उपयोग किया 
ORT |” 


मूल विनियमों के विनियम 4 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 44 में:- 
i) मौजूदा खंड को संख्या () प्रदान किया जाएगा | 


ii) मूल विनियमों के विनियम 44 के खंड (॥) में, शब्दों “या एकीकृत खदान के लिए“ के बाद और शब्दों “या 
पारेषण अनुज्ञप्तिधारी” से पहले शब्द “या एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली“ अंतर्वेशित किए जाएंगे। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


0. 


4. 


2. 


3. 


4. 


iii) मूल विनियमों के विनियम ii के खंड (॥) में, शब्दों “या पारेषण अनुज्ञप्तिधारी” के बाद और शब्दों “कोई 
अतिरिक्त पूंजीकरण करना“ से पहले शब्दों “पारेषण प्रणाली या संबद्ध एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के 
fore” अंतर्वेशित किए जाएंगे। 


iv) खंड () के बाद, निम्नलिखित नया खंड (2) अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌ः- 


“(2) उत्पादन स्टेशन या सब-स्टेशन, यथास्थिति, के लिए एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के कारण कोई 
अतिरिक्त पूंजीकरण करने वाली उत्पादन कंपनी या पारेषण अनुज्ञप्तिधारी, ऐसे व्यय के लिए आधारभूत 
पूर्वधारणाओं, Webel और स्पष्टीकरण के साथ लाभार्थियों, या दीर्घकालीन ग्राहकों, यथास्थिति, को पूर्व 
नोटिस के बाद ऐसा व्यय वहन करने के लिए सिद्धांततः अनुमोदन हेतु याचिका दाखिल करेगा |” 


मूल विनियमों के विनियम 43 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 43 में:- 


i) खंड (4) के उप-खंड (ग) में, शब्दों “उत्सर्जन नियंत्रण प्रणाली" के बाद और शब्दों “आयोग द्वारा यथा 
स्वीकृत” से पहले शब्द “या एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली“ अंतर्विेशित किए जाएंगे। 


ii) खंड (3) में, शब्दों “पारेषण प्रणाली या उसके घटक” के बाद शब्द “या एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली, 
यथास्थिति,“ अंतर्वेशित किए जाएंगे। 


मूल विनियमों के विनियम 44 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 4 में, एक नया खंड अंतर्वेशित किया जाएगा, 
अर्थात्‌:- 


"6) उत्पादन स्टेशन या पारेषण प्रणाली, यथास्थिति, में एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली की संस्थापन के 
कारण अनुपूरक नियत भंडारण प्रभारों और अनुपूरक ऊर्जा प्रभारों सहित अनुपूरक टैरिफ का अवधारण 
आयोग द्वारा पृथक रूप से किया जाएगा |" 


मूल विनियमों के विनियम i5 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम is में, खंड (2) के बाद निम्नलिखित नया 
खंड (2क) अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


”“(2क) ऊर्जा भंडारण प्रणाली के अनुपूरक क्षमता प्रभार या अनुपूरक नियत भंडारण प्रभार: एकीकृत ऊर्जा भंडारण 
प्रणाली के अनुपूरक क्षमता प्रभार, ऊर्जा भंडारण प्रणाली के वार्षिक नियत लागत (एएफसीईएसएस) के आधार पर 
प्राप्त किए जाएंगे। एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के लिए वार्षिक नियत लागत में इस विनियम के खंड () के 
उप-खंडों (क) से (ड) में यथा सूचित घटकों को शामिल किया जाएगा। 


मूल विनियमो के विनियम 46 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम i6 4 


i) मौजूदा खंड को संख्या खंड (॥) प्रदान किया जाएगा। 

ii) खंड () के बाद, निम्नलिखित नया खंड (2) अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌ः- 
"2) उत्पादन स्टेशन या पारेषण प्रणाली, यथास्थिति, में संस्थापित एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के 
अनुपूरक Sol wR में ऊर्जा भंडारण प्रणाली की सहायक ऊर्जा उपभोग और राउंड-ट्रिप क्षमता के 
समायोजन के बाद, आपूर्तित विद्युत की लागत निम्नानुसार शामिल होगीः 


(क) . उत्पादन स्टेशन के ऊर्जा प्रभार यदि उसे उसी उत्पादन स्टेशन से प्राप्त किया गया है; या 

(ख) अन्य उत्पादन स्टेशन के ऊर्जा प्रभार यदि उसे पारेषण हानियों के समायोजन के बाद सामान्य लाभार्थियों 
के हिस्से से प्राप्त किया गया है; या 

@) उत्पादन स्टेशन में लागू अनुमोदित टैरिफ या खुले बाजार से प्रतिस्पर्धात्मक दर के आधार पर प्राप्त 

उत्पादन स्टेशन के मीटरिंग बिंदु पर प्राप्त की गई विद्युत की लागत |" 


मूल विनियमों के विनियम is का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम is में, खंड 6 के बाद, नया खंड (7) 
अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌ः- 


”7) टैरिफ अवधि के दौरान ऊर्जा भंडारण प्रणाली के लिए व्ययित कोई व्यय, जिसे अनुपूरक टैरिफ के 
अवधारण के लिए उत्पादन स्टेशन या पारेषण प्रणाली के अतिरिक्त पूंजीगत व्यय के रूप में आयोग द्वारा 
यथा स्वीकृत किया गया है, का निपटान इस विनियम के खंड (॥) में विनिर्दिष्ट ढंग से किया जाएगा |” 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IITI—SEc.4] 


5. 


6. 


॥7. 


8. 


9. 


20. 


24. 


मूल विनियमों के विनियम i9 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम i9 4 — 


i) खंड (4) 4 शब्दों “उत्पादन स्टेशन या पारेषण प्रणाली“ से पहले शब्दों “एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली 
सहित" अंतर्वेशित किए जाएंगे। 


ii) खंड (2) में, उप-खंड (त) के बाद, नया उप-खंड निम्नानुसार जोड़ा जाएगा: 
”(थ) एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के कारण, व्ययित या व्ययित किया जाने वाला अनुमानित व्यय |" 


iii) खंड (3) में, उप-खंड (झ) के बाद, नया उप-खंड निम्नानुसार जोड़ा जाएगा: 
"@) एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के कारण, व्ययित या व्ययित किया जाने वाला अनुमानित व्यय |" 


मूल विनियमों के विनियम 23 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 23 में,- 


i) खंड (vi) के बाद, निम्नलिखित नया खंड (vii) जोड़ा जाएगा, अर्थात्‌:ः- 
"(vii) एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली - 4.00%" 
ii) खंड (iv) के बाद, परंतुक में, निम्नलिखित नया खंड (v) अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌ः- 


"v. जहाँ उत्पादन स्टेशन या UNIT प्रणाली में एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली संस्थापित है, वहाँ इस 
विनियम में विनिर्दिष्ट आरंभिक ead मूल परियोजना के लिए अनुज्ञात आरंभिक स्पेयर्स के अलावा हैं 
और उत्पादन कंपनी या पारेषण अनुज्ञप्तिधारी उसके व्यय का रखरखाव पृथक रूप से करेंगे |" 


मूल विनियमों के विनियम 24 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 24 के खंड (4) में, शब्दों “विद्यमान 
परियोजना“ के बाद और शब्दों “उपगत या अनुमानित sora’ से पहले शब्द “एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली 
सहित" अंतर्वेशित किए जाएंगे। 


मूल विनियमों के विनियम 25 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 25 के खंड (॥) में, शब्दों “नई परियोजना“ के 
बाद और शब्द “निम्नलिखित आधारों पर“ से पहले शब्द “एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली सहित” अंतर्वेशित किए 
जाएंगे। 


मूल विनियमों के विनियम 26 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 26 के खंड ((॥) में, शब्दों “संचार प्रणाली” के 
बाद और शब्दों “उपगत या अनुमानित उपगत“ से पहले शब्द” एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली” अंतर्वेशित किए 
जाएंगे। 


मूल विनियमों के विनियम 27 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 27 के खंड () में, शब्दों “या पारेषण 
अनुज्ञप्तिधारी” को हटा दिया जाएगा। 


मूल विनियमों के नए विनियमों 29क और 29ख का अंतर्वेशन: मूल विनियमों के विनियम 29 के बाद, नए विनियम 
29क अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


“29क. उत्पादन स्टेशन के साथ एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के कारण अतिरिक्त पूंजीकरण: ($) जिस उत्पादन 
कंपनी को एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के लिए मौजूदा उत्पादन स्टेशन में अतिरिक्त पूंजीगत व्यय करने की 
आवश्यकता होगी, उसे अपना प्रस्ताव लाभार्थियों के साथ उनके विचार हेतु साझा करना होगा, और 30 दिनों के 
भीतर जवाब मांगना होगा। उत्पादन कंपनी, उसके पश्चात्‌, व्यवहार्यता अंतर निधिकरण योजना के अधीन कवर 
किए गए को छोड़कर, लाभार्थियों के जवाब के साथ योजना के चरण में एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के 
सिद्धांततःः अनुमोदन के लिए याचिका दाखिल करेगा। व्यवहार्यता अंतर निधिकरण योजना के अधीन कवर की गई 
एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के लिए, उत्पादन कंपनी इन विनियमों की अधिसूचना के छह मास के भीतर, 
उत्तरवर्ती चरण में अनुमोदन हेतु याचिका दाखिल करेगी | 


उपर्युक्त खंड (।) के अधीन प्रस्ताव में प्रस्तावित प्रौद्योगिकी, कार्य का दायरा, व्यय की चरणबद्धता, पूरा करने का 
शेड्यूल, निर्माण के दौरान ब्याज सहित पूरा करने की अनुमानित लागत, विदेशी विनिमय संघटक, यदि कोई हो, 
लाभार्थियों के लिए टैरिफ पर इंगित प्रभाव की विस्तृत संगणना, लागत-लाभ विश्लेषण और उत्पादन कंपनी द्वारा 
सुसंगत समझे जाने वाली कोई अन्य सूचना शामिल होगी। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(3) 


जहाँ उत्पादन कंपनी एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के लिए अतिरिक्त पूंजीगत व्यय के अनुमोदन हेतु आवेदन 
करती है, वहाँ आयोग लागत weno, वित्तीय नियोजन, पूरा करने के शेड्यूल, निर्माण के दौरान ब्याज, दक्ष 
प्रौद्योगिकी के उपयोग, लागत-लाभ विश्लेषण, और आयोग द्वारा सुसंगत समझे जाने वाले ऐसे किसी अन्य कारकों 
की यक्तियुक्तता पर विधिवत विचार करने के बाद सिद्धांततः अनुमोदन प्रदान कर सकता है। 


एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली का कार्यान्वयन पूरा होने के पश्चात्‌, उत्पादन कंपनी एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली 
के लिए अनुपूरक टैरिफ के अवधारण हेतु याचिका दाखिल करेगी। लागत की युक्तियुक्तता पर आधारित विवेकपूर्ण 
जांच के बाद आयोग द्वारा स्वीकृत और व्ययित या व्यय किए जाने हेतु अनुमानित कोई व्यय टैरिफ के अवधारण 
का आधार बनेगा | 


एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के कारण अनुन्मोचित देयता को, विवेकपूर्ण जांच के अध्यधीन, उस वर्ष के दौरान 
अतिरिक्त पूंजीगत व्यय के रूप में स्वीकृत किया जाएगा जिसमें वह उन्‍मोचित हुआ है।” 


“29ख. पारेषण प्रणाली के साथ एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के कारण अतिरिक्त पूंजीकरण: () किसी पारेषण 
अनुज्ञप्तिधारी जिसके लिए एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के लिए मौजूदा पारेषण प्रणाली में अतिरिक्त पूंजीगत व्यय 
करना आवश्यक है, वह अपना प्रस्ताव प्रदेश के सभी दीर्घकालिक पारेषण ग्राहकों या नामित आईएसटीएस ग्राहकों, 
संबंधित प्रादेशिक विद्युत समितियों, केन्द्रीय पारेषण यूटिलिटी, और संबंधित प्रादेशित भार प्रेषण केन्द्र के साथ 
उनका विचार मांगने के लिए साझा करेगा, और 30 दिनों के अंदर उनका जवाब मांगेगा। 


जहाँ मौजूदा पारेषण प्रणाली के साथ एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली संस्थापित की जानी है, वहाँ संबंधित पारेषण 
अनुज्ञप्तिधारी प्रदेश के नामित आईएसटीएस ग्राहक या सभी दीर्घकालिक पारेषण ग्राहकों, यथास्थिति, को प्रस्ताव 
की प्रति अग्रेषित करेगा, व्यवहार्यता अंतर निधिकरण योजना के अधीन कवर किए गए को छोड़कर, दीर्घकालिक 
पारेषण ग्राहकों या नामित आईएसटीएस ग्राहकों के जवाब के साथ नियोजन चरण में सिद्धांततः अनुमोदन के लिए 
याचिका दाखिल करेगा। व्यवहार्यता अंतर निधिकरण योजना के अधीन कवर की गई एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली 
के लिए, पारेषण अनुज्ञप्तिधारी इन विनियमों की अधिसूचना के छह मास के भीतर, उत्तरवर्ती चरण में अनुमोदन हेतु 
याचिका दाखिल करेगा। 


पारेषण अनुज्ञप्तिधारी आयोग को प्रस्तुत करने हेतु केन्द्रीय पारेषण यूटिलिटी, राष्ट्रीय भार प्रेषण केन्द्र और संबंधित 
प्रादेशिक भार प्रेषण केन्द्र से पारेषण प्रणाली के साथ प्रत्येक एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के लिए सहमति प्राप्त 
करेगा | 


उपर्युक्त खंडों () और (७) के अधीन प्रस्ताव में प्रस्तावित प्रौद्योगिकी के विवरण, कार्य का दायरा, व्यय की 
चरणबद्धता, पूरा करने का शेड्यूल, निर्माण के दौरान ब्याज सहित पूरा करने की अनुमानित लागत, विदेशी विनिमय 
संघटक, यदि कोई हो, यथास्थिति, लाभार्थियों के लिए टैरिफ पर इंगित प्रभाव की विस्तृत संगणना, लागत-लाभ 
विश्लेषण और पारेषण अनुज्ञप्तिधारी द्वारा सुसंगत समझे जाने वाली कोई अन्य सूचना शामिल होगी | 


जहाँ पारेषण अनुज्ञप्तिधारी, एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के dena के लिए अतिरिक्त पूंजीगत व्यय के 
अनुमोदन हेतु आवेदन करता है, वहाँ आयोग निम्नलिखित पर विचार करते हुए अनुमोदित कर सकता है: 


क) ग्रिड प्रचालन की विश्वसनीयता सुदृढ़ करने के विशेष उपयोग या पारेषण प्रणाली का निवेश आस्थगित करने 
या विद्युत प्रणाली के दक्ष प्रचालन हेतु एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली, जहाँ लागत की वसूली केन्द्रीय विद्युत 
विनियामक आयोग (पारेषण प्रभारों की शेयरिंग) विनियम, 2020 के माध्यम से की जाएगी; 


परंतु यह कि जहाँ एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली का संस्थापन अन्य कारोबार के रूप में भंडारण सेवाएं प्रदान 
करने के लिए किया जाना है, वहाँ इसे केन्द्रीय विद्युत विनियामक आयोग (अन्य कारोबार के लिए पारेषण आस्तियों 
के उपयोग से व्युत्पन्न राजस्व की शेयरिंग) विनियम, 2020 द्वारा नियंत्रित किया जाएगा; 


(ख) एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली उपर्युक्त खंड (क) के अनुसार ग्रिड प्रचालन की विश्वसनीयता के लिए या 
निवेश आस्थगित करने या आयोग द्वारा यथा अनुमोदित किसी अन्य उद्देश्य हेतु आंशिक रूप से उपयोग किया जा 
सकता है। 


एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली का कार्यान्वयन पूरा होने के पश्चात्‌, पारेषण अनुज्ञप्तिधारी एकीकृत ऊर्जा भंडारण 
प्रणाली के लिए अनुपूरक टैरिफ के अवधारण हेतु याचिका दाखिल करेगा। लागत की युक्तियुक्तता पर आधारित 
विवेकपूर्ण जांच के बाद आयोग द्वारा स्वीकृत और व्ययित या व्यय किए जाने हेतु अनुमानित कोई व्यय टैरिफ के 
अवधारण का आधार बनेगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ii) 


23. 


24. 


एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के कारण अनुन्मोचित देयता को, विवेकपूर्ण जांच के अध्यधीन, उस a के दौरान 
अतिरिक्त पूंजीगत व्यय के रूप में स्वीकृत किया जाएगा जिसमें वह उन्‍मोचित हुआ है।” 


मूल विनियमों के विनियम 30 का संशोधन: 


मूल विनियमों के विनियम 30 के खंड (3) के द्वितीय परंतुक के पैरा (iii) में, एक नया खंड (ग) sada किया 
जाएगा, अर्थात्‌:- 


”ग) इस विनियम के प्रयोजन हेतु रैम्प रेट का मापन, राष्ट्रीय भार प्रेषण केन्द्र द्वारा मापन के लिए ऊर्जा मापन को 
ध्यान में रखते हुए हितधारकों के साथ परामर्श में समुचित दिशानिर्देशों को जारी कर समुचित अंतराल में किया 
जाएगा।” 


मूल विनियमों के विनियम 30 के खंड (3) के बाद, एक नया खंड (4) अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌ः- 


"(4) विद्यमान उत्पादन स्टेशन या पारेषण प्रणाली, यथास्थिति, के साथ अतिरिक्त पूंजीकरण के रूप में संस्थापित 
एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के लिए रिटर्न ऑफ इक्विटी की संगणना 44.00% के बेस दर पर की जाएगी |” 


मूल विनियमों के विनियम 32 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 32 के खंड (5) में निम्नलिखित पांचवा परंतुक 
अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌ः- 


“परंतु यह कि यदि उत्पादन कंपनी या पारेषण अनुज्ञप्तिधारी, यथास्थिति, ने निर्माण अवधि या प्रचालन 
अवधि के दौरान उस मान्यता प्राप्त वित्तीय या ऋण संस्थाओं जो संबद्ध पार्टी के रूप में वर्गीकृत नहीं हैं, 
द्वारा प्रभारित ब्याज की दर से अधिक ब्याज दर पर संबद्ध पार्टी से आंशिक या पूरा ऋण लिया है, तो 
ब्याज की दर होगी - 


संबद्ध पार्टी से लिए गए ऋण के भाग को छोड़कर, मौजूदा ऋण पोर्टफोलियो के आधार पर संगणित ब्याज की 
भारित औसत दर; या 


वास्तविक या 4-वर्ष एसबीआई एमसीएलआर जमा 205 बेसिस प्वाइंट्स का निम्नतर, जहाँ पूरा ऋण संबद्ध पार्टी से 
लिया गया है; और 

नई परियोजना के लिए वाणिज्यिक प्रचालन की तारीख से या मौजूदा परियोजना के लिए इस विनियम की 
अधिसूचना की तारीख से एक वर्ष की अवधि के अंदर ऋण की पुनर्सरचना या पुनः ऋण लेने से कम किया 
जाएगा। 


स्पष्टीकरण: (6/ संबद्ध पार्टी का अर्थ को कंपनी अधिनियम 2073 की धारा 2 की उफ्-धारा 76 के अनुसार समझा 
जाएगा। (2) मान्यता ग्राप्त वित्तीय या ऋण संस्थाओं का अर्थ अनुसूचित वाणिज्यिक बैंक, रिजर्व बैंक ऑफ इंडिया 
are नियंत्रित अखिल भारत वित्तीय संस्थाएं और सरकार के स्वामित्व वाली गैर-बैंकिय वित्तीय कंपनियां & |” 


मूल विनियमों के विनियम 33 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 33 में, एक नया खंड (43) अंतर्वेशित किया 
जाएगा, अर्थात्‌:- 


“(3) उत्पादन स्टेशन या पारेषण प्रणाली के साथ संस्थापित एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के मूल्यह्मास की वसूली 
निम्नलिखित ढंग से की जाएगीः- 


यदि एकीकृत ऊर्जा भंडारण को उत्पादन स्टेशन या पारेषण प्रणाली के मूल दायरे के अंदर कार्यान्वित किया जाता 
है, तो एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली सहित उत्पादन स्टेशन या उसके यूनिट या पारेषण प्रणाली के मूल्यज्मस की 
संगणना इस विनियम के खंडों (4) से (9) के अनुसार की जाएगी । 


यदि विद्यमान उत्पादन स्टेशन या पारेषण प्रणाली जिसमें संस्थापित एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली ने अभी भी 
अपना उपयोगी जीवन पूरा करना है, वहाँ मूल्यह्मास की संगणना इन विनियमों के परिशिष्ट- में विनिर्दिष्ट दरों पर 
स्ट्रेट-लाइन विधि के आधार पर एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के प्रचालन की तारीख से वार्षिक रूप में की 
जाएगी: 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


25. 


iii) 


iv) 


vy) 


परंतु यह कि ऐसे एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के प्रचालन की तारीख से 42 वर्षों की अवधि के बाद वर्ष समाप्ति 
के 34 मार्च को अप्राप्य मूल्यहस को एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के शेष उपयोगी जीवन या उत्पादन स्टेशन या 
पारेषण प्रणाली के शेष प्रचालन जीवन, यथास्थिति, के निम्नतर पर लागू किया जाएगा, जो कि ॥0 वर्षों से कम 
नहीं होगा। 


मूल विनियमों के विनियम 34 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 34 के खंड (॥) में, एक नया खंड (ड) 
अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌ः- 


"(S) कोयला, लिग्नाइट या गैस-आधारित थर्मल उत्पादन स्टेशनों या पारेषण प्रणाली के एकीकृत ऊर्जा भंडारण 
प्रणाली के लिए:- 

() एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के अनुपूरक टैरिफ के 45 दिनों के wages wry राशियाँ; 

( 


ii) प्रचालन और रखरखाव व्यय के 40% पर रखरखाव Wad sik 
(ii) एक मास के लिए प्रचालन और रखरखाव व्यय |“ 


मूल विनियमों के विनियम 36 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 36 में:- 


खंड (4) के उप-खंड (6) के प्रथम परंतुक में, शब्दों “जल प्रभारों की अनुमति“ से पहले शब्द “संपरीक्षक प्रमाणपत्र 
प्रस्तुत करने पर लाभार्थियों से मासिक आधार पर वसूल किए जाने वाले“ अंतर्वेशित किए जाएंगे। 


खंड () के उप-खंड 6) के द्वितीय परंतुक में, शब्दों “उत्पादन स्टेशन” के बाद और शब्दों “टैरिफ के अवधारण“ से 
पहले शब्द “को संपरीक्षक प्रमाणपत्र प्रस्तुत करने पर मासिक आधार पर सुरक्षा व्यय को वसूलने की अनुमति होगी 
और ae" अंतर्वेशित किए जाएंगे | 


खंड (4) के उप-खंड 6) में, तृतीय परंतुक के बाद निम्नलिखित चौथा परंतुक अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


“परंतु यह और कि अवसंरचना या केन्द्र सरकार, राज्य सरकार या उनकी इकाइयों के स्वामित्व वाले 
कार्यों के उद्देश्य से, जो कि रोड के निर्माण, फ्लाईओवर तटबंधों, तटवर्ती जिलों में शोरलाइन सुरक्षा संरचनाओं, 
बांधों, या खदान वायड के भरने तक सीमित हैं, ऐश की आपूर्ति के लिए थर्मल उत्पादन स्टेशनों द्वारा किए गए ऐश 
परिवहन व्यय को निम्नलिखित शर्तों के अध्यधीन, उत्पन्न राजस्व के समायोजन के बाद मासिक आधार पर 
लाभार्थियों से वसूल किए जाने की अनुमति होगीः- 


क) ऐश परिवहन व्यय के लिए मासिक व्यय हेतु संपरीक्षक प्रमाणपत्र, और ऐश के उपयोगकर्ताओं से डिलीवरी 
के प्रमाणपत्र का प्रस्तुतिकरण; 

ख) पारदर्शी प्रतिस्पर्धात्मक बोली के माध्यम से ऐश परिवहन अनुबंध प्रदान किया जाना; 

ग) स्वीकृत मासिक ऐश परिवहन व्यय टैरिफ अवधि के अंत में ट्रू-अप के अध्यधीन है; 


घ) ऐश परिवहन व्यय के समायोजन के बाद अधिशेष राजस्व को गैर-टैरिफ आय के रूप में माना जाएगा; 
और 
ड) थर्मल कोयला और लिग्नाइट पर आधारित उत्पादन स्टेशन द्वारा ऐश का निपटान समय-समय पर यथा 


संशोधित, विद्युत मंत्रालय द्वारा जारी दिनांक 30 जनवरी, 2026 के दिशानिर्देशों के अनुसार किया जाएगा; 

च) इस खंड में विनिर्दिष्ट मासिक वसूली की पद्धति इस खंड में विनिर्दिष्ट नहीं किए गए उद्देश्यों जैसे कि 
निम्न लाइंग क्षेत्र को भरने, सीमेंट उद्योगों और पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय के 
समय-समय पर यथा संशोधित दिनांक 3i दिसम्बर, 202 की अधिसूचना के अनुसार ईको-फपफ्रेंड्ली 
उद्देश्यों के लिए ऐश की आपूर्ति हेतु लागू नहीं होगी, परंतु उस पर लागू विनियमों के अनुसार केस टू 
केस आधार पर विचार किया जाएगा |" 


खंड (2) के उप-खंड (क) में, शब्दों “और रखरखाव व्यय को“ के बाद और शब्दों “पर नियत किया जाएगा“ से 
पहले शब्दों और अभिव्यक्तियों को "3.0%" से और शब्दों “(पुनर्वास एवं पुनर्स्थापन कार्यों, आईडीसी और आईईडीसी 
की लागत को छोड़कर) के” के बाद और शब्दों “होगी और उत्तरवर्ती वर्षों" से पहले शब्दों और अभिव्यक्तियों को “4. 
5%" से प्रतिस्थापित किया जाएगा | 


चौथे परंतुक के बाद, खंड (3) के उप-खंड (क) में, एक नया परंतुक अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌ः- 


“परंतु यह भी कि भाखड़ा व्यास प्रबंधन बोर्ड की पारेषण प्रणाली के ओ एंड एम व्ययों को टैरिफ के अवधारण के 
समय पर विषयानुसार गत वर्ष डाटा के आधार पर अनुमति दी जाएगी।“ 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART IITI—SEc.4] 


vi) खंड (3) के बाद, एक नया खंड (4) अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


"@) एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली: कोयला, लिग्नाइट या गैस-आधारित थर्मल उत्पादन स्टेशनों या पारेषण 
प्रणाली, यथास्थिति, में एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के कारण प्रचालन और रखरखाव व्यय वाणिज्यिक प्रचालन 
की तारीख को स्वीकृत पूंजीगत व्यय (आईडीसी और आईईडीसी को छोड़कर) के 2.0% होंगे, जिसमें प्रचालन को 
प्रथम दो वर्षों के दौरान 5.25% की दर पर वार्षिक रूप से संवर्धन किया जाएगा; 


परंतु यह कि उत्पादन कंपनी, या पारेषण अनुज्ञप्तिधारी, यथास्थिति, आयोग द्वारा विचार हेतु प्रत्येक वित्तीय वर्ष के 
लिए प्रचालन और रखरखाव व्यय के विवरण दाखिल करेगा और जहाँ आवश्यकता हो, आयोग स्वयं से या पृथक 
आदेश या उत्पादन कंपनी या पारेषण अनुज्ञप्तिधारी, यथास्थिति, द्वारा दाखिल आवेदन के माध्यम से प्रचालन एवं 
रखरखाव व्यय को पुनरीक्षित कर सकता eI" 


27. मूल विनियमों के विनियम 37 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 37 में, खंड (3) के परंतुक को निम्नलिखित 
द्वारा प्रतिस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌ः- 


“परंतु यह कि उत्पादन कंपनी अपनी याचिका में नई एकीकृत खदान में अंतरिम इनपुट कीमत का 
अनुरोध कर सकती है, जिसे आयोग द्वारा आवेदन की प्रथम सुनवाई के बाद दावा की गई इनपुट कीमत के 90% 
तक स्वीकृत किया जा सकता है; 


परंतु यह और कि इन विनियमों के अधीन अवधारित लिग्नाइट की इनपुट कीमत और इस उप-विनियम 
के अनुसार उत्पादन कंपनी द्वारा अंगीकृत लिग्नाइट की इनपुट कीमत या इस उप-विनियम के प्रथम परंतुक के 
अधीन आयोग द्वारा अनुज्ञात अंतरिम इनपुट कीमत के बीच का अंतर इस विनियम के उप-विनियम (4) के अनुसार 
वसूलीयोग्य या देय होगा |" 


28. मूल विनियमों के विनियम 39 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 39 में:- 


i) खंड (4) में, शब्दों “कोयला खदान (विशेष उपबंध) अधिनियम, 20:5" को शब्दों और अभिव्यक्तियों "कोयला खदान 
(विशेष उपबंध) अधिनियम, 2045, खान एवं खनिज (विकास एवं विनियमन) अधिनियम, 4957 या कोई अन्य लागू 
अधिनियम" द्वारा प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


ii) खंड (2) में, शब्दों “कोयला खदान (विशेष उपबंध) अधिनियम, 20:5" को शब्दों और अभिव्यक्तियों "कोयला खदान 
(विशेष उपबंध) अधिनियम, 2045, खान एवं खनिज (विकास एवं विनियमन) अधिनियम, 4957 या कोई अन्य लागू 
अधिनियम" द्वारा प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


iii) नया खंड (4H) अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


“(4क) खनन योजना में विनिर्दिष्ट मात्रा के 490% तक एटीक्यू से अधिक कोयले के उत्पादन के लिए 
उत्पादन कंपनी को कोई प्रोत्साहन देय नहीं होगाः 


परंतु यह कि यदि एकीकृत खदान से कोयले या लिग्नाइट, यथास्थिति, का वास्तविक उत्पादन खनन 
योजना में विनिर्दिष्ट मात्रा के 490% से अधिक होता है, तो उत्पादन कंपनी निम्नलिखित फॉर्मूले द्वारा निकाली गई 
उच्चतर दक्षता पर बचत का पचास प्रतिशत रखेगी:- 


लाभ की शेयरिंग = /2 x बचत x अतिरिक्त डिलीवरी 
बचत = [आरओएम लागत (खनन योजना में यथा विनिर्दिष्ट कोयले या लिग्नाइट की वार्षिक मात्रा) - आरओएम 
लागत (वास्तविक उत्पादन), 


जहाँ, 


i) आरओएम लागत (वास्तविक उत्पादन) कोयले या लिग्नाइट की प्रति टन रुपए में आरओएम लागत है 
जिसे इस विनियम के उप-विनियम (0) और (3) के अनुसार खनन योजना में विनिर्दिष्ट कोयले या 
लिग्नाइट की वास्तविक मात्रा और वास्तविक वार्षिक निष्कर्षण लागत पर विचार कर प्राप्त किया जाता है; 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ii 


ii) ARAVA लागत (खनन योजना में विनिर्दिष्ट कोयला लिग्नाइट की 400% मात्रा) कोयला या forage के 
प्रति टन रूपए में आरओएम लागत है जिसे इस विनियम के विनियम (2) और (3) के अनुसार खनन 
योजना में विनिर्दिष्ट कोयले या लिग्नाइट की 400% मात्रा और वास्तविक वार्षिक निष्कर्षण लागत पर 
विचार कर प्राप्त किया जाता है; 

iii) अतिरिक्त डिलीवरी, खनन योजना में विनिर्दिष्ट कोयला या लिग्नाइट की 400% मात्रा से अधिक संबद्ध 
उत्पादन स्टेशन को डिलीवर की गई कोयले की मात्रा BI" 


iv) खंड (5) में, शब्दों “रुपए प्रति टन के संदर्भ में” के बाद और शब्दों “प्राप्त किया जाएगा“ से पहले शब्दों और 
अभिव्यक्तियों “एटीक्यू के आधार पर मासिक आधार पर“ अंतर्वेशित किए जाएंगे और शब्दों और अभिव्यक्तियों “जिसका 
समाधान एकीकृत खदान से वास्तविक उत्पादन के आधार पर वर्ष के अंत में किया जाएगा, और अंतर राशि को छह-मासिक 
किश्तों में समायोजित किया जाएगा“ को शब्दों “प्राप्त किया जाएगा“ के बाद अंतर्वेशित किया जाएगा। 


29. मूल विनियमों के विनियम 44 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 4i के खंड (3) में, द्वितीय परंतुक के बाद, 
निम्नलिखित तृतीय परंतुक अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


“परंतु यह भी कि निवेश अनुमोदन जारी किए जाने से पूर्व उत्पादन कंपनी के बोर्ड के अनुमोदन के साथ 
एकीकृत खदान के विकास के लिए व्ययित व्यय भी पूंजीगत लागत का हिस्सा होगा, और आईडीसी और 
आईईडीसी पर इन विनियमों के विनियम 24 के अधीन यथा विनिर्दिष्ट ढंग से विचार किया जाएगा |" 


30. मूल विनियमों के विनियम 42 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 42 में:- 
i) खंड () में, शब्दों खनन योजना के अनुसार“ के बाद, शब्दों “या बोर्ड द्वारा निवेश अनुमोदन के अनुसार“ को 
अंतर्वेशित किया जाएगा। 


ii) खंड (3) के उप-खंड (क) में, wel “GAA योजना के अनुसार” के बाद और शब्दों “गतिविधियों पर व्ययित aa" 
से पहले शब्दों “या निवेश अनुमोदन या बोर्ड द्वारा अनुमोदित अतिरिक्त पूंजीगत व्यय के अनुसार” अंतर्वेशित किए 
जाएंगे। 


iii) खंड (2) में उप-खंड (क) में, wel "GAA योजना के अनुसार“ के बाद और शब्दों “यदि कोई हो“ से पहले शब्दों 
“या निवेश अनुमोदन या बोर्ड द्वारा अनुमोदित अतिरिक्त पूंजीगत व्यय के अनुसार” अंतर्वेशित किए जाएंगे। 


34. मूल विनियमों के विनियम 45 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 45 में:- 


i) खंड (2) के परंतुक (ii) 4, शब्दों “भूमि का आबंटन सशर्त है” और शब्दों “उसके वापसी अपेक्षित है” के बीच शब्द 
और” को शब्द “या” से प्रतिस्थापित किया जाएगा। 

ii) खंड (2) के परंतुक (४) में, शब्दों “मूल्य बेस का भाग होगी” के बाद और शब्दों “य और“ से पहले शब्दों “और 
खदान के प्रचालनकृत जीवन के बाद उक्त भूमि का निवल वसूलीयोग्य मूल्य या वैकल्पिक उपयोग के मामले में, 
भूमि की Ses लागत, यदि कोई हो, लाभार्थियों के साथ पूर्णतया साझा की जाएगी" अंतर्वेशित किए जाएंगे। 


32. मूल विनियमों के विनियम 50 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 50 में:- 


i) खंड (2) में, शब्दों "कोयले की इनपुट कीमत” के बाद और शब्दों “पर आधारित तुलनात्मक ऊर्जा” से पहले शब्दों 
“या वैकल्पिक कोयले की कीमत, यथास्थिति,” को अंतर्वेशित किया जाएगा। 


ii) एक नया खंड (3) अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


”(3) लिग्नाइट की किसी एकीकृत खदान के मामले में, यदि वास्तविक उत्पादन एटीक्यू से कम हो जाता 
है जिसका कारण लाभार्थियों (अन्य लाभार्थी या खुले बाजार के लिए अनुसूचीकरण सहित) से अनुसूचित उत्पादन 
का कम होना है तो उत्पादन कंपनी, खुले बाजार में बेचे गए लिग्नाइट को विधिवत घटाने के बाद, अप्रयुक्त 
लिग्नाइट की वार्षिक निष्कर्षण लागत के नियत घटकों की वसूली, प्रत्येक मामले के आधार पर करेगी; 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


35. 


36. 


37. 


मूल विनियमों के विनियम 54 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 54 में:- 

खंड (3) के उप-खंड (क) में, शब्दों “यदि खनन विकासकर्ता और प्रचालक नियुक्त किया गया है“ के स्थान पर 
शब्द “यदि खदान विकासकर्ता और प्रचालक अनुबंध के खनन प्रभार में ओबी समायोजन को शामिल नहीं किया 
गया है“ रखे जाएंगे। 


खंड (3) के उप-खंड (ख) में पैरा (॥) में, शब्दों और वाक्यांश “संविदा के अनुसार ओबी समायोजन के fear’ में 
शब्द “बिना” के स्थान पर शब्द “साथ” रखा जाएगा। 

खंड (3) के उप-खंड (ख) में पैरा (४) को हटा दिया जाएगा। 

मूल विनियमों के विनियम 52 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 52 में:- 

i) खंड (2) के उप-खंड (ख) में, जीसीवी समायोजन के फॉर्मूले को निम्नलिखित द्वारा प्रतिस्थापित किया जाएगा, 
अर्थात्‌:- 

“यदि जीसीवी समायोजन या कोयले के जीसीवी को परिभाषित करने वाले मानदंडों के समायोजन को खदान 
विकासकर्ता और प्रचालक अनुबंध के खनन प्रभार में शामिल नहीं किया गया है: 


जीसीवी समयोजन = [(खनन प्रभार), X [(कोयले की घोषित जीसीवी - वर्ष में निष्कर्षित कोयले की भारित औसत 
जीसीवी) / (कोयले की घोषित जीसीवी)] 


यदि खदान विकासकर्ता और प्रचालक को नियुक्त नहीं किया गया है: 


जीसीवी समायोजन = [(खनन गतिविधि के प्रचालन एवं रखरखाव व्यय /एटीक्यू)] X [(कोयले का घोषित जीसीवी 
- वर्ष में निष्कर्षित कोयले का भारित औसत जीसीवी) / (कोयले का घोषित जीसीवी)]” 


मूल विनियमों के विनियम 53 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 53 में, खंड () में शब्दों “कोयला खदान 
(विशेष उपबंध) अधिनियम 20:5" को शब्दों और वाक्यांश “कोयला खदान (विशेष उपबंध) अधिनियम 2045, खान 
एवं खनिज (विकास एवं विनियमन) अधिनियम, 4957 या किसी अन्य लागू अधिनियम” द्वारा प्रतिस्थापित किया 
जाएगा। 


मूल विनियमों के विनियम 57 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 57 में, मौजूदा खंड को संख्या () प्रदान की 
जाएगी और तदुपरांत, एक नया खंड (2) अंतर्वेशित किया जाएगा:- 


"2) एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के कारण अनुपूरक ऊर्जा प्रभारों में आयोग द्वारा यथा अनुमोदित उसी 
उत्पादन स्टेशन से आपूर्तित विद्युत के ऊर्जा प्रभार, या आयोग द्वारा यथा अवधारित या अंगीकृत अन्य उत्पादन 
स्टेशनों से आपूर्तित विद्युत की लागत या खुले बाजार से प्रतिस्पर्धात्मक दर पर खरीदी गई विद्युत की न्यूनतम 
लागत शामिल होगी |” 


मूल विनियमों के विनियम 64 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 64 के बाद, निम्नलिखित विनियम 64क 
अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


“(64क) एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली को चार्ज करने के लिए उपयोग की गई विद्युत की सकल लागत: 
अनुपूरक ऊर्जा प्रभारों के लिए किसी एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली हेतु विद्युत की लागत निम्नानुसार होगी: 


क) उत्पादन स्टेशन से ऊर्जा प्रभार यदि ऐसी ऊर्जा की आपूर्ति उसी उत्पादन स्टेशन के अधिशेष 
उत्पादन से की गई है; 


ख) ऐसे अन्य उत्पादन स्टेशन से ऊर्जा प्रभार जहाँ ऊर्जा की आपूर्ति उस उत्पादन स्टेशन के उन्हीं 
लाभार्थियों के हिस्से से एकीकृत ऊर्जा प्रभारों को चार्ज करने के लिए की गई है जहाँ एकीकृत 
ऊर्जा भंडारण प्रणाली संस्थापित है; और 


ग) उत्पादन स्टेशन के एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली की चार्जिंग के लिए प्रयुक्त विद्युत की औसत 
लागत (नियत प्रभार, ऊर्जा प्रभार और कोई अन्य) यदि ऐसी ऊर्जा की आपूर्ति किसी अन्य 
उत्पादन स्टेशन से की गई है या खुले बाजार से खरीदी गई विद्युत की बाजार कीमत |” 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


38. मूल विनियमों के विनियम 63 का संशोधनः मूल विनियमों के विनियम 63 में, शीर्षक को निम्नलिखित से प्रतिस्थापित 
किया जाएगा, अर्थात्‌ः- 


"63. कोयले या लिग्नाइट-आधारित थर्मल उत्पादन स्टेशनों के लिए उत्सर्जन नियंत्रण प्रणाली के कारण 
अनुपूरक क्षमता प्रभार की संगणना और भुगतानः“ 


39. मूल विनियमों के विनियम 64 का संशोधन: मूल विनियमों के विनियम 64 में, शीर्षक को निम्नलिखित से प्रतिस्थापित 
किया जाएगा, अर्थात्‌ः- 


"64. थर्मल उत्पादन स्टेशनों के लिए ऊर्जा प्रभार और कोयले या लिग्नाइट-आधारित थर्मल उत्पादन 
स्टेशनों के लिए उत्सर्जन नियंत्रण प्रणाली के कारण अनुपूरक ऊर्जा प्रभार की संगणना और भुगतानः“ 


40. मूल विनियमों के नए विनियम 64क का अंतर्वेशनः मूल विनियमों के विनियम 64 के बाद, निम्नलिखित नया 
विनियम 64क अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


“64क. कोयला, लिग्नाइट या गैस-आधारित थर्मल उत्पादन स्टेशनों के लिए एकीकृत ऊर्जा भंडारण 
प्रणाली के कारण अनुपूरक क्षमता प्रभार की संगणना और भुगतानः 


(3) कोयला, लिग्नाइट या गैस-आधारित थर्मल उत्पादन स्टेशनों में संस्थापित एकीकृत ऊर्जा भंडारण 
प्रणाली की नियत लागत की संगणना इन विनियमों के अधीन विनिर्दिष्ट मानकों के आधार पर वार्षिक 
आधार पर की जाएगी और नियत भंडारण प्रभार के अधीन प्रत्येक मास में इनकी वसूली की जाएगी। 
किसी एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के लिए कुल नियत भंडारण प्रभार को उनके लाभार्थियों के साथ 
उनकी संबंधित प्रतिशतता हिस्से या उस उत्पादन स्टेशन की क्षमता में आबंटन के अनुसार शेयर किया 
जाएगा जहाँ एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली संस्थापित zs | 


(2) कैलेण्डर माह के लिए कोयले या लिग्नाइट या गैस आधारित थर्मल उत्पादन स्टेशन को संदेय एकीकृत 
ऊर्जा भंडारण प्रणाली के नियत भंडारण प्रभार को निम्नलिखित फार्मूले के अनुसार संगणित किया जाएगा: 


SCCess(n) = (AFCess) x (n/l2) x (PAFess M(n)/NAPAFess) की सीमा के अध्यधीन 


(22 
{(AFCess) x (7/2)) -  SCC(n-l) 
n=I 
जहाँ, 
SCCess(n) = - = 4d माह के लिए एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली का अनुपूरक क्षमता प्रभार। 
AFCess = ईएसएस का वार्षिक नियत लागत | 


PAFessM(n)  नवें माह के अंत तक प्राप्त संयंत्र उपलब्धता घटक | 


NAPAFess 5 एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली मानकीय वार्षिक संयंत्र उपलब्धता घटक | 


(3) एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के नियत भंडारण प्रभार के प्रयोजन के लिए माह के मानकीय वार्षिक संयंत्र 
उपलब्धता घटक को इन विनियमों के विनियम 70क के खण्ड (ड) में यथाविनिर्दिष्ट होगा। 
पीएएफईएसएम(एन) को इन विनियमों के विनियम 3 के खण्ड (59) के अनुसार किया जाएगा।” 


4. मूल विनियम के नए विनियम 64ख का अंतर्वेशन: उपरिलिखित मूल विनियम के नए विनियम 64 और 64क के बाद, एक 
नया विनियम 64ख शामिल किया जाएगा:-- 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


“64ख. कोयला या लिग्नाइट या गैस आधारित थर्मल उत्पादन स्टेशनों के लिए एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के 
कारण अनुपूरक ऊर्जा प्रभार की संगणना और भुगतान: 


(l) एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली का ऊर्जा प्रभार प्रचालन की चार्जिंग के दौरान एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली 
की चार्जिंग के लिए अपेक्षित ऊर्जा की लागत को कवर करेगा। 


(2) एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली की चार्जिंग के लिए प्रयुक्त ऊर्जा संबद्ध उत्पादन स्टेशन से अधिशेष उत्पादन 
से व्यवस्थित की जाएगी जहां एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली अन्य उत्पादन स्टेशन या Male बाजार से 
स्थापित की गई है: 


परन्तु कि--- 


क) उत्पादन यूनिट की न्यूनतम तकनीक को बनाए रखने के लिए उत्पादन कंपनी द्वारा एकीकृत ऊर्जा 
भंडारण प्रणाली का उपयोग और लाभार्थियों को सतत आपूर्ति को सुनिश्चित करने को प्राथमिकता होगी; 


ख) जहां संबद्ध उत्पादन स्टेशन से अधिशेष ऊर्जा एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली की की चार्जिंग के लिए 
उपलब्ध नहीं है, वहां अत्यधिक कीफायती वैकल्पिक स्रोत से ऊर्जा की हिताधिकारी द्वारा या लाभार्थियों 
की ओर से उत्पादन कंपनी द्वारा व्यवस्था की जा सकती है। 


(3) माह के लिए उत्पादन कंपनी को संदेय अनुपूरक ऊर्जा प्रभार निम्नानुसार होगाः 


अनुपूरक ऊर्जा प्रभार (एसईसी(एन)) = (रुपये /किलोवाटघण्टे में एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली की 
अनुपूरक ऊर्जा प्रभार दर) x (किलोवाटघण्टे में ad are के लिए एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली 
(एक्स-बस) से अनुसूचित ऊर्जा) 


(4) एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के कारण अनुपूरक ऊर्जा प्रभार उस स्रोत पर आधारित होगा जहाँ विद्युत 
निम्नलिखित ढंग से एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली की चार्जिंग के लिए प्राप्त की गई हैः 


क) संबद्ध उत्पादन स्टेशन से चार्जिंग जिसका टैरिफ आयोग द्वारा अवधारित किया गया हैः 


(रुपये / किलोवाटघण्टे में एसईसीआरईएसएस) = (रुपये /किलोवाटघण्टे में ईसीआर) / [अधिकतम 
(मानकीय राउण्ड-टट्रिप कार्यकुशलता 
(आरटीईईएसएस), वास्तविक. wervs—fey 
कार्यकुशलता) x (-एईसीईएसएस) | 


ख) दूसरे उत्पादन स्टेशन से हिताधिकारियों का आवंटित शेयर जिनका टैरिफ आयोग द्वारा अवधारित 
किया गया है: 


(रुपये / किलोवाटघण्टे में एसईसीआरईएसएस) = (रुपये /किलोवाटघण्टे में ईसीआर) / 
[अधिकतम (मानकीय राउण्ड-टट्रिप कार्यकुशलता (आरटीईईएसएस), वास्तविक राउण्ड-टट्रिप 
कार्यकुशलता) x (-एईसीईएसएस) | 


ग) दूसरे उत्पादन स्टेशन से चार्जिंग जिसका टैरिफ आयोग द्वारा अनुमोदित किया गया है: 


(रुपये / किलोवाटघण्टे में एसईसीआरईएसएस) = [(ईसीआर) + (सीसी) | (रुपये / किलोवाट घण्टे 
में) अधिकतम (मानकीय राउण्ड-टट्रिप कार्यकुशलता 
(आरटीईईएसएस), वास्तविक राउण्ड-टट्रिप 
कार्यकुशलता) x (-एईसीईएसएस) | 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


a) निर्बाध बाजार या किसी अन्य स्रोत से विद्युत की प्राप्ति के लिए चार्जिंग: 


(रुपये / किलोवाटघण्टे में एसईसीआरईएसएस) = (रुपये / किलोवाटघपण्टे में अभिज्ञात टैरिफ) / 
[अधिकतम (मानकीय राउण्ड-टट्रिप कार्यकुशलता 
(आरटीईईएसएस), वास्तविक राउण्ड-:ट्रिप कार्यकुशलता) x 
(l-vgvigvaya) | 


ड) उच्च फ्रिक्वेंसी प्रचालन के दौरान ग्रिड से विद्युत आहरण से चार्जर: 


(रुपये / किलोवाटघण्टे में एसईसीआरईएसएस) = (रुपये / किलोवाटघण्टे में डीएसएम दर) / 
[अधिकतम (मानकीय राउण्ड-टट्रिप कार्यकुशलता 
(आरटीईईएसएस), वास्तविक राउण्ड-:ट्रिप कार्यकुशलता) x 
(l-vgvigrava) | 


(5) अनुपूरक क्षमता प्रभार और अनुपूरक ऊर्जा प्रभार के अलावा, इन विनियमों के विनियम 70 में यथाविनिर्दिष्ट 
संचयी आधार पर प्राप्त मानकीय राउण्ड-टट्रिप कार्यकुशलता की तदनुरूपी ऊर्जा के अतिरिक्त ऊर्जा के अतिरिक्त 
sara के लिए दस पैसे प्रति किलोवाटघण्टे के रूप में उत्पादन स्टेशन या उसके यूनिट को प्रोत्साहन प्रतिदेय 
होगा | 


(6) यदि चार्जिंग के लिए ऊर्जा उनकी लागत पर लाभार्थियों द्वारा व्यवस्था की जाती है तो ऊर्जा प्रभार दर शून्य 
होगी | 99 


42. मूल विनियम के विनियम 65 का संशोधन: मूल विनियम के विनियम 65 के खण्ड (7) में:-- 


i) “टैरिफ अवधि के अंत में ट्रूइंग अप” शब्दों और पदों को “टैरिफ अवधि के अंत में उत्पादन कपनी द्वारा 
दाखिल आवेदन पर ट्रूड अप होने से” शब्दों द्वारा प्रतिस्थापित किया जाएगा। 


ii) “प्रत्यक्ष रूप से” शब्द के बाद, “हो सकता है” और “वसूल” शब्द से पूर्व छोड़ दिया जाएगा। 


43. मूल विनियम के विनियम 70 का संशोधन: मूल विनियम के विनियम 70 में, निम्नलिखित नया खण्ड (चच) को अंतर्वेशित 
किया जाएगा, अर्थात्‌:--- 


“(चच) एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के लिए प्रचालन के लिए मानदण्ड : (l) एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के 
लिए प्रचालन के लिए मानदण्ड निम्नानुसार होंगे:- 


क) एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के मानकीय उपलब्धता घटक (एनएपीएएफईएसएस) उत्पादन स्टेशन पर 
स्थापित एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के लिए 90% होगा; 


ख) एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली की राउण्ड-टट्रिप कार्यकुशलता (आरटीईईएसएस) उत्पादन स्टेशन या 
पारेषण प्रणाली पर स्थापित एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के लिए 85% होगी; 


ग) एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली का सहायक ऊर्जा उपभोग उत्पादन स्टेशन या पारेषण प्रणाली, यथास्थिति, 
के लिए इनपुट ऊर्जा आपूर्ति का 5% होगा” 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


44, मूल विनियम के विनियम 74 का संशोधन: मूल विनियम के विनियम 74 में:--- 


i) मौजूदा खण्ड को (॥) क्रमांकित किया जाएगा और “उत्पादन स्टेशन के लिए” शब्दों के बाद, “एकीकृत ऊर्जा 
भंडारण प्रणाली सहित” शब्दों और पदों को शामिल किया जाएगा। 


ii) खण्ड (4) में, निम्नलिखित vege को अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌:--- 


“परन्तु कि “एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली से SA का प्रथम अधिकार उस स्थिति को छोड़कर 
लाभार्थी के पास होगा जब विद्युत प्रणाली के सुरक्षित एवं रक्षित प्रचालन के लिए अपेक्षित होंगे।” 


iii) निम्नलिखित नए खण्ड (2) और (3) को शामिल किया जाएगा, अर्थात्‌:-- 


“(2) “एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के लिए चार्जिंग, अनुसूचीकरण और विद्युत एवं ऊर्जा लेखा प्रेषण के 
लिए क्रियाविधि निम्नलिखित के द्वारा तैयार की जाएगी : 

(क) उत्पादन स्टेशन के साथ एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के लिए ग्रिड कोड से सुसंगत लाभार्थियों, 

संबंधित प्रादेशिक क्रय समिति और प्रादेशिक भार प्रेषण केन्द्र से परामर्श करते हुए राष्ट्रीय भार प्रेषण केन्द्र; 


(ख) पारेषण प्रणाली के साथ एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के लिए ग्रिड कोड से सुसंगत नामित 
आईएसटीएस ग्राहकों, संबंधित प्रादेशिक क्रय समिति और प्रादेशिक भार प्रेषण केन्द्र से परामर्श करते हुए 
राष्ट्रीय भार प्रेषण केन्द्र | 

(3) उत्पादन स्टेशन के साथ एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के मामले में, अधिशेष स्टोर की गई ऊर्जा 
सहायक सेवाओं के अंतर्गत उपयोग के लिए राष्ट्रीय भार प्रेषण केन्द्र को उपलब्ध करवाई जा सकती है। 
पारेषण प्रणाली के साथ एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली की स्टोर की गई ऊर्जा के मामले में, उपयोग की 
प्राथमिकता राष्ट्रीय भार प्रेषण केन्द्र द्वारा fata की जाएगी।” 


45. मूल विनियम के विनियम 78 का संशोधन: मूल विनियम के विनियम 78 में, खण्ड (2) के बाद, निम्नलिखित नए खण्ड 
(3) और (4) जोड़े जाएंगे, अर्थात्‌:--- 


“(3) पारेषण प्रणाली के भाग के रूप में एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के संबंध में इन विनियमों के अंतर्गत 
अवधारित प्रभारों को शेयरिंग विनियमों के अनुसार लाभार्थियों या दीर्घकालिक ग्राहकों या नामित आईएसटीएस 
ग्राहकों, यथास्थिति, द्वारा शेयर किया जाएगा: 


परंतु कि उत्पादन कंपनी या अनुज्ञप्तिधारी को पारेषण अनुज्ञप्तिधारी द्वारा भंडारण सेवाएं प्रदान करने से 
प्राप्त प्राप्तियां पारेषण प्रणाली के वार्षिक पारेषण प्रभारों को कम करने के लिए समायोजित की जाएगी। 


(4) पारेषण अनुज्ञप्तिधारी इन विनियमों के विनियम 70 में यथाविनिर्दिष्ट वार्षिक आधार पर प्राप्त मानकीय 
राउण्ड-ट्रिप कार्यकुशलता के तदनुरूपी ऊर्जा के अतिरिक्त ऊर्जा के अधिक sara के लिए दस पैसे 
प्रतिकिलोवाटघण्टे के राजस्व को रखेगा |” 


46. मूल विनियम के नए विनियम 84क ar ade: मूल विनियम के विनियम 84 के बाद, निम्नलिखित नए विनियम san 
को अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌:-- 


“84m. भंडारण सेवाओं के कारण लाभों की शेयरिंग: (l) यदि उत्पादन कंपनी या पारेषण अनुज्ञप्तिधारी, 
यथास्थिति, सहायक सेवाओं या निर्बाध बाजार में बिक्री के रूप में अन्य उत्पादन कंपनी, लाभार्थियों या प्रणाली 
प्रचालक को भंडारण सेवा प्रस्तुत करता है तो निम्नलिखित के कारण लाभ हो सकता है: 


क) एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के अनुपूरक नियत प्रभारों के लिए अतिरिक्त प्रभारों की 
प्राप्ति; 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


ख) अनुपूरक ऊर्जा प्रभारों की तुलना में उच्चतर ऊर्जा प्रभारों की प्राप्ति; या 
ग) Sad दोनों (क) और (ख) 
(2) उक्त खण्ड (॥) के अंतर्गत प्रोत्साहन को छोड़कर, यदि कोई है, प्राप्ति को - 
क) अनुपूरक भंडारण प्रभारों और अनुपूरक ऊर्जा प्रभारों को पहले उत्पादन कंपनी द्वारा 
विनियुक्त किया जाएगा और नियत लागत को समायोजित करने के बाद निवल लाभ को 4:॥ 
के अनुपात में लाभार्थियों और उत्पादन कंपनी के साथ शेयर किया जाएगा; 


ख) पारेषण प्रणाली के वार्षिक पारेषण प्रभारों में पारेषण अनुज्ञप्तिधारी द्वारा समायोजित किया 
जाएगा? 


47. मूल विनियम के नए विनियम ioi@ का अंतर्वेशन: मूल विनियम के नए विनियम 404 के बाद, निम्नलिखित नया विनियम 
404क को अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌: — 


“|0|क. विनियामक बालूदानी से संबंधित विशेष उपबंध: ऊर्जा सुरक्षा, ऊर्जा संक्रमण और आत्मवलंब के लिए 
संगत विद्युत क्षेत्र में अनुसंधान, विकास और ads के लिए, उत्पादन कंपनी या पारेषण अनुज्ञप्तिधारी या कंपनी 
जिनका टैरिफ या इनपुट कीमत इन विनियमों के अधीन अवधारित किया गया है, आयोग के पूर्व अनुमोदन से 
विद्युत क्षेत्र में नवोन्‍न्मेष और अनुसंधान परियोजनाओं के लिए विनियामक बालूदानी में सहभागिता के लिए पात्र 
होंगे और इस गणना पर अतिरिक्त लागत पर वार्षिक नियत लागत का l.0% तक या रैं400 करोड़, जो भी कम 
हो, की अनुमति होगी। आयोग विनियामक बालूदानी के कार्यान्वयन के लिए मार्गनिर्देश जारी करेगा।” 


48. मूल विनियम के परिशिष्ट I का संशोधन: (]) परिशिष्ट | में, मूल विनियम की अवक्षयण अनुसूची, क्रम संख्या Will) के 
बाद, क्रम संख्या “णण” पर पंक्ति में निम्नलिखित आस्तियों को जोड़ा जाएगा :-- 
णण एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली (लिथियम-इयान) 6.33% 


(2) परिशिष्ट-] में, मूल विनियम की अवक्षयण अनुसूची, क्रम संख्या U(iii) के बाद, क्रम संख्या “णण” पर पंक्ति में 
निम्नलिखित आस्तियों को जोड़ा जाएगा :-- 
णण | एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली (लिथियम-इयान) 6.33% 


49. मूल विनियम के परिशिष्ट IV का संशोधन: मूल विनियम के परिशिष्ट-[५ में :-- 


i) खण्ड (2), में निम्नलिखित उपखण्ड (vid) और (viii) को अंतर्वेशित किया जाएगा, अर्थात्‌:-- 
“शंक) एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली (“ईएसएस”): पारेषण प्रणाली या सब-स्टेशन के साथ प्रत्येक 
एकीकृत ईएसएस पर पृथक घटक के रूप में विचार किया जाएगा।” 


viii) दाइरिसटोर नियंत्रित सीरीज Regex (टीसीएससी) या नियत सीरीज रिएक्टर: प्रत्येक दाइरिसटोर 
नियंत्रित सीरीज Regex (टीसीएससी) या नियत सीरीज रिएक्टर पर एक घटक के रूप में विचार किया 
जाएगा। 


ii) खण्ड (3) में, निम्नलिखित को शामिल किया जाएगा: 


क) “+(z X AVz) +(e X AVe)” और “zte” को क्रमश: गणक और डिनोमीनेटर में जोड़ा जाएगा। 


ख) निम्नलिखित निबंधनों को एचवीडीसी प्रणाली के लिए टीएएफएमएन ( % में) के फार्मूले से पूर्व जोड़ा जाएगा: 


Z = टीसीएस या एफएससी की कूल संख्या 
AVz = टीसीएस या एफएससी के z संख्या की उपलब्धता 
E = ईएसएस की कुल संख्या 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Ave 


ईएसएस के संख्या की उपलब्धता ” 
ग) खण्ड (4) में, निम्नलिखित उपखण्डों को जोड़ा जाएगा: 
“(ज) टीसीएस / एफएससी के लिए-कुल रेटेड एमवीएआर क्षमता; 


(झ) एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली के लिए - कुल रेटेड एमवीएआरएच क्षमता” 


50. मूल विनियम के परिशिष्ट V का संशोधन: मूल विनियम के परिशिष्ट-9 में :--- 


i) निम्नलिखित फार्मूले को शामिल किया जाएगा, अर्थात्‌:-- 
>ZWa(Ta-TNAa)/Ta 


AVz (टीसीएस या एफएससी की उपलब्धता) = a=l 


Zz 


> Wa 
a=! 
Yo We(Te-TNAe)/Te 
Ave (ईएसएस की कुल संख्या) = ei 


ii) निम्नलिखित नए निबंधनों का अंतर्वेशन किया जाएगा, अर्थात्‌:-- 


a" TSC या FSC के लिए भारित घटक 
We = ८० ESS के लिए भारित घटक 


5 
I 


5i. मूल विनियम के अनुबंध- में टैरिफ दाखिल करने के फार्मों का संशोधन: मूल विनियम के अनुबंध- में — 


i) भाग में, थर्मल उत्पादन स्टेशन के लिए अनुपूरक टैरिफ के अवधारण के लिए टैरिफ दाखिल करने के फार्म में, 


परिशिष्ट-क में cad गए संशोधनों को अनुपूरक टैरिफ के अवधारण के लिए टैरिफ दाखिल करने के फार्मों 


को शामिल किया जाएगा। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


ii) भाग I में, पारेषण प्रणाली के लिए अनुपूरक टैरिफ के अवधारण के लिए टैरिफ दाखिल करने के फार्म में, 
परिशिष्ट-ख में दर्शाये गए संशोधनों को शामिल किया जाएगा। 


हरप्रीत सिंह प्रुथी, सचिव 
[वविज्ञापन-॥॥/4/असा./26/2026-27] 


me: () केन्द्रीय विद्युत विनियामक आयोग (टैरिफ की निबंधन व शर्तें) विनियम, 2024 को दिनांक 45 मार्च, 2024 को अधिसूचना 
सं. एल- / 268 / 2022 // केविविआ के माध्यम से और दिनांक 04 जुलाई 2024 को भारत के राजपत्र, असाधारण भाग ॥॥- खण्ड 4, 
सं. 468 में प्रकाशित किया गया। 


(2) केन्द्रीय विद्युत विनियामक आयोग (टैरिफ की निबंधन व शर्तें) (प्रथण संशोधन) विनियम, 2024 को दिनांक 04 फरवरी, 2025 को 
अधिसूचना सं. एल-4 /268 / 2022 // केविविआ के माध्यम से और दिनांक 44 अप्रैल 2025 के भारत के राजपत्र, असाधारण 
भाग ॥- खण्ड 4, सं. 293 में प्रकाशित किया गया। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


परिशिष्ट-क 
टैरिफ, मुख्य टैरिफ फार्म, के अवधारण के लिए टैरिफ दाखिल करने के फार्म (थर्मल) में संशोधनों की सूची 
मूल विनियम के अनुबंध- |, भाग | 
l. निम्नलिखित पंक्तियों को मूल विनियम के अनुबंध-। (भाग |) के फार्म-] में जोड़ा जाएगा 
विवरण 
wx यूनिट मौजूदा |. 2024-25 2075-26. | 2026-27 | 2027-28 | 2028-29 
a 2023-24 i : : हु 
2 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | | 9 | 
| 4. | अनुपूरक टैरिफ का सार (ईएसएस) 
4 अवक्षयण रुपये लाख 
4.2 ऋण पर ब्याज रुपये लाख 
43 [इक्विटी पर Reel रुपये लाख 
| 44 कार्य पूंजी पर ब्याज रुपये लाख 
4.5 [प्रचालन एवं रखरखाव खर्चे रुपये लाख 
रुपये लाख 
कुल 
4.6 ।अनुपूरक क्षमता प्रभार (ईएसएस) रुपये / यूनिट 
5 अल'अनुपूरक ऊर्जा प्रभार और चार्जिंग का स्रोत 
5.l fadl उत्पादन स्टेशन (नाम) रुपये / यूनिट 
5.2 (दूसरा उत्पादन स्टेशन ] (नाम) रुपये / यूनिट 
5.3 [दूसरा उत्पादन स्टेशन 2 (नाम) रुपये / यूनिट 
5.4 |नवीकरणीय उत्पादन (नाम) रुपये / यूनिट 
5.55 [नवीकरणीय उत्पादन 2 (नाम) रुपये / यूनिट 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


24 


विवरण 
me यूनिट मौजूदा | 2024-25 |2025-26 | 2026-27 | 2027-28 | 2028-29 
जा a 2023-24 : . : : : 
2 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | | 9 | 
5.6 ननिर्बाध बाजार (प्लेटफार्म / व्यापारियों के नाम) रुपये /यूनिट 
कुल 
2. wr-l(D) में, “दावा की गई पूंजी लागत को दर्शाने वाला विवरण-(क+ख)” फार्म के शीर्षक को “उत्पादन स्टेशन की दावा की गई पूंजी लागत, उत्सर्जन नियंत्रण प्रणाली या 


एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली, यथास्थिति-को दर्शाने वाला विवरण-(क+ख)” शब्दों और पदों द्वारा प्रतिस्थापित किया जाएगा।” 


wra-l(lm) में, “सामान्य दर पर इक्विटी पर रिटर्न को दर्शाने वाला विवरण” फार्म के शीर्षक को “उत्पादन स्टेशन की सामान्य दर पर इक्विटी पर रिटर्न, उत्सर्जन नियंत्रण 
प्रणाली या एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली, यथास्थिति-को दर्शाने वाला विवरण-(क+ख)” शब्दों और पदों द्वारा प्रतिस्थापित किया जाएगा।” 
wr-l (ke) में, “सामान्य दर पर इक्विटी पर रिटर्न को दर्शाने वाला विवरण” फार्म के शीर्षक को “उत्पादन स्टेशन की, उत्सर्जन इक्विटी पर रिटर्न, उत्सर्जन नियंत्रण प्रणाली 
या एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली, इक्विटी पर रिटर्न को दर्शाने वाला विवरण यथास्थिति-को दर्शाने वाला विवरण-(क+ख)” शब्दों और पदों द्वारा प्रतिस्थापित किया जाएगा |” 


. फार्म-2 में, निम्नलिखित पंक्तियों को सारणी में “एसपीएम नियंत्रण प्रणाली के ब्योरे” के बाद जोड़ा जाएगा। 


विवरण 


यूनिट -I 


यूनिट ना 


यूनिट ना 


ईएसएस के प्रकार (एकीकृत) 


ईएसएस तकनीक (ली-इऑन, ओडियम-सल्फर, या लीड-एसिड 


बैटरी Vas की संख्या /ईएसएस का मॉड्यूल 


ईएसएस में बैटरी सैल की संख्या 


बैटरी सैल की वॉल्टेज क्षमता (डीसी dice) 


ऑपरेशन मोड (ग्रिड के साथ इंटरफेस प्वाइंट पर द्वि-निदेशकीय या 
एकदिशीय) 


ईएसएस की रेटेड क्षमता (मेगावाट) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


विवरण यूनिट -I यूनिट ना यूनिट ना 


'ईएसएस की अधिकतम सतत रेटिंग (मेगावाट) 
'ईएसएस की ऊर्जा क्षमता (मेगावाटघण्टे) 
ईएसएस की वॉल्टेज आउटपुट 


एसी 
डीसी 


ईएसएस के पावर घटक 
ईएसएस की राउण्ट-टट्रिप कार्यकुशलता 
ईएसएस की अनुक्रिया समय 
प्रभार की स्थिति (एसओसी) 
ईएसएस का साइकल जीवन 
ईएसएस का सी-रेट 
i) चार्जिंग 
ii) डिसचार्जिंग 


ईएसएस की ब्लैक स्टार्ट क्षमता 


ईएसएस की कार्यकुशलता या उपयोगिता घटक (%) 


. फार्म-3 में, — 


क) “टैरिफ संगणना के लिए विचार किए गए मानकीय पैरामीटर” फार्म के शीर्षक को ” टैरिफ की संगणना के लिए मानकीय पैरामीटर, ईसीएस के अनुपूरक टैरिफ या 
ईएसएस के अनुपूरक टैरिफ, यथास्थिति, की संगणना के लिए विचार किए गए मानकीय पैरामीटर” शब्दों और पदों द्वारा प्रतिस्थापित किया जाएगा |” 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


ख) निम्नलिखित पंक्तियों को सारणी में “कोयला या लिग्नाइट या आहरण, यथालागू के पारगमन और संचालन हानियाँ” पंक्ति के बाद जोड़ा जाएगा: 


oe यूनिट ss 2024-25 | 2025-26 | 2026-27 | 2027-28 | 2028-29 
त 2 3 |_4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 
weve—fey कार्यकुशलता % 
साइकल प्रतिदिन की संख्या % 
कुल वाषिक साइकल 
ईएसएस की उपलब्धता (एनएपीएफ %o 
ईएसएस का सहायक ऊर्जा उपभोग % 


उनन्‍मोचन की गहराई (डीओडी 
ईएसएस का उपयोगी जीवन ae 


7. फार्म-क में, — 


क) “उत्सर्जन नियंत्रण प्रणाली या एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली, यथास्थिति, सहित” शब्दो को “नई परियोजनाओं के लिए पूंजी लागत प्राक्कलनों का सार और आरंभ 
करने की अनुसूची” फार्म के शीर्षक के अंत में जोड़ा जाएगा।” 


8. फार्म-ख में, — 


क) “उत्सर्जन नियंत्रण प्रणाली या एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली, यथास्थिति, सहित” शब्दो को शीर्षक के अंत में जोड़ा जाएगा; 


ख) निम्नलिखित पंक्तियों को सारणी में “2.5 नियंत्रण एवं साधन (सी एवं आई) पैकेज” पंक्ति के बाद जोड़ा जाएगा: 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


सीओडी की स्थिति के 


निवेश अनुमोदन के fed भिन्‍नता | भिन्‍नता के कट-ऑफ तारीख तक 
८ अनुसार मूल प्राक्कलन | अनुसार वास्तविक पूंजी | देयताएं / हा लिए प्राककलित पूंजी व्यय 
क्र.सं. ब्रेक डाउन के अनुसार व्यय उपबंध || 7 2" | ape 
वास्तविक रकम 5) कारण 
2 3 | 4 | 5 | 6 | प्र | 8 | 
2.5क [ईएसएस का विनिर्दिष्ट उपकरण 
2.56. बिटरी पैक लागत 
2.5क.2 पावर संपरिवर्तन प्रणाली (पीसीएस) 
2.5क.3 [एसी-डीसी / डीसी-डीसी कपलिंग लागत 
2.5क.4 बैटरी प्रबंधन प्रणाली (बीएमएस) 
2.5क.5 विनिर्दिष्ट अग्नि सुरक्षा प्रणाली 
9. फार्म-ड में, — 


क) “एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली, यथास्थिति, सहित” शब्दों को शीर्षक के अंत में जोड़ा जाएगा; 


ख) सारणी में निम्नलिखित पंक्तियों को “कोयला (देसी / आयातित) के प्रकार” पंक्ति के बाद जोड़ा जाएगा: 


Di. 


POR | 


(डिजाइन ऑपरेटिंग रेंज) मूल्य 


25 


बैटरी / Fieger आपूर्ति 


26 


27 


पावर संपरिवर्तन प्रणाली (पीसीएस) 
ईएसएस के 


ऊर्जा प्रबंधन एवं नियंत्रण 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


परिशिष्ट-ख 
टैरिफ, मुख्य टैरिफ फार्म, के अवधारण के लिए टैरिफ दाखिल करने के फार्म (पारेषण) में संशोधनों की सूची मूल विनियम के अनुबंध-॥, भाग Il 
4 निम्नलिखित पंक्तियों को मूल विनियम के अनुबंध-॥, भाग ॥ के फार्म-4 में जोड़ा जाएगा: 
विवरण फार्म संख्या 
क्र.सं. 2024-25 | 2025-26 2026-27 2027-28 | 2028-29 | 2028-29 
2 3 | 4 | 5 | 6 | प्र | 8 | | 9 | 
2. (अनुपूरक टैरिफ का सार (ईएसएस) 
2.. |अवक्षयण रुपये लाख 
2.2 ऋण पर ब्याज रुपये लाख 
2.3 [इक्विटी पर रिटर्नी रुपये लाख 
24 कार्य पूंजी पर ब्याज रुपये लाख 
2.5 प्रचालन एवं रखरखाव खर्चे रुपये लाख 
रुपये लाख 
कुल 
2.6 अनुपूरक भार (ईएसएस रुपये प्रति 
अनुपूरक क्षमता प्रभार (ईएसएस) लव बा 
3 (SRG ऊर्जा प्रभार और चार्जिंग का स्रोत 
3. अंतरराज्यिक a रुपये प्रति 
ज्यक ग्रिड से आहरण (नाम) one 
3.2 रुपये प्रति 
अंतःराज्यिक ग्रिड से आहरण (नाम) किलोवाटघण्टा 
3.3 (उत्पादन स्टेशन I से आहरण (नाम) रुपये प्रति 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [Part III—SEC.4] 
विवरण फार्म संख्या 
क्र.सं. 2024-25 2025-26 2026-27 2027-28 | 2028-29 | 2028-29 
2 3 | 4 | 5 | 6 | प्र | 8 | | 9 | 
किलोवाटघण्टा 
3.4 रुपये प्रति 
निर्बाध बाजार (प्लेटफार्म व्यापारियों के नाम) किलोवाटघण्टा 
3.5 रुपये प्रति 
किलोवाटघण्टा 
3.6 रुपये प्रति 
किलोवाटघण्टा 
2 निम्नलिखित पंक्तियों को मूल विनियम के अनुबंध-4 (भाग--ा) के फार्म-2 में जोड़ा जाएगा: 
“3H. एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली: 
ईएसएस का संस्थापित |मॉडयूल की।| बैटरी Vat |वणिज्यिक प्रचालन pal तारीख तक मौजूदा याचिका में कवर की गई 
ne नाम ईएसएस के प्रकार क्षमता संख्या8 | की संख्या| की तारीख पूंजी लागत (भूल 
परियोजना लागत) हां / नहीं यदि नहीं, याचिका 
संख्या 


WO!) | की 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


सार 


तत्कालिक याचिका में कवर की गई ऊर्जा भंडारण प्रणाली क॑ लिए प्रचालन एवं 


रखरखाव खर्चे 


2024-25 2025-26 2026-27 


2027-28 


2028-29 


मूल परियोजना लागत/ ईएसएस से संबद्ध आस्ति 


विनियमों के अनुसार प्रचालन एवं रखरखाव खर्चे (मूल परियोजना लागत का 2%) 


वास्तविक प्रचालन एवं रखरखाव खर्चा (लाख रुपये में)* 


संयंत्र विशेषताएं 


विवरण 


एस/एस I 


एस /एस ना 


एस /एस ना। 


ईएसएस के प्रकार (एकीकृत) 


ईएसएस तकनीक (ली-इऑन, ओडियम-सल्फर, या लीड-एसिड 


बैटरी Vas की संख्या /ईएसएस का मॉड्यूल 


ईएसएस में बैटरी सैल की संख्या 


बैटरी सैल की वॉल्टेज क्षमता (डीसी dice) 


ऑपरेशन मोड (ग्रिड के साथ इंटरफेस प्वाइंट पर द्वि-निदेशकीय या 
एकदिशीय) 


रेटेड क्षमता (मेगावाट) 


'ईएसएस की अधिकतम सतत रेटिंग (मेगावाट) 


ऊर्जा क्षमता (मेगावाटघण्टे) 


वॉल्टेज आउटपुट 


एसी 


डीसी 


पावर घटक 


राउण्ट-टट्रिप कार्यकुशलता 


अनुक्रिया समय 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


विवरण एस/एस I एस/एस -ा [एस/एस ना 
प्रभार की स्थिति (एसओसी) 
साइकल जीवन 
सी-रेट 
i) चार्जिंग 
ii) डिसचार्जिंग 
ब्लैक स्टार्ट क्षमता 
कार्यकुशलता या उपयोगिता घटक (%) 


नोट: I. विनियम के अनुसार प्रचालन एवं रखरखाव खर्चे प्राककलित परियोजना लागत के आधार पर किए जाएंगे। 
2. ईएसएस के व्यय की देय स्वविवेकी जांच के बाद वास्तविक आधार पर अनुमति होगी | 
* वास्तविक प्रचालन एवं रखरखाव खर्चे ट्रअप के समय पर उपलब्ध करवाएं जाएंगे।” 


3. मूल विनियम के अनुबंध-। (भाग IID फार्म-2 में खण्ड (4), अतिरिक्त पंक्ति “4. एकीकृत ऊर्जा भंडारण प्रणाली” को जोड़ा जाएगा। 
4. फार्म-3 में, निम्नलिखित पंक्तियों को सारणी में जोड़ा जाएगा: 


विवरण मौजूदा 
यूनिट 2023-24 2024-25 | 2025-26 | 2026-27 | 2027-28 | 2028-29 
त 2 3 |_4 | 5 | 6 | प्र | _8 | 

ख. एकीकृत ईएसएस 

राउण्ट--ट्रिप कार्यकुशलता % 

साइकल प्रतिदिन की संख्या % 

कुल ate साइकल 

ईएसएस की उपलब्धता (एनएएपीएफ %o 

ईएसएस की सहायक ऊर्जा उपभोग % 

उन्मोचन की गहराई (डीओडी 

ईएसएस का उपयोगी जीवन वर्ष 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


5. फार्म-5 में, निम्नलिखित पंक्तियों को सारणी में जोड़ा जाएगा: 


लाख में लागत 


में 
संशोधित बहियों शामिल | लेकिन कट-ऑफ सीओडी को 
संशोधित ys oo ae आंशिक तारीख के aie cle 
प्राककलन ( पूंजी | पूंजीकृत किए जा लागत और 
रै 3) कोई है) के ed ela iad लागत | वाले अस्थगित कार्य 8 
अनुसार मे 3 की लागत चच 
wx विवरण (4) po 20.38, प्राककलित / वास्तविक | भिन्‍नता 
() (2) के लिए लागत (8=(5-6+7)- 


(7) (3 या 4)) 


ऊर्जा भंडारण प्रणाली 


]5 

5.] प्राथमिक कार्य 

5.2| ऊर्जा भंडारण प्रणाली उपकरण 

5.3 कर और ड्यूटी 
कुल (ईएसएस) 

ne (5.+5.2+5.3) 

46 संयंत्र एवं मशीनरी की लागत 
(0.0+5.4) 

]7 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 


लाख में लागत 


Bol के बाद ects 
बहियों शामिल किन कट-ऑफ 

संशोधित लागत pal als आंशिक | तारीख के पहले वास्तविक 3 
प्राककलन (यदि | को वास्तविक | जी | पूंजीकृत किए जाने | लागत और | लिए 


ROSA | लागत 
मूल प्राककलन oat re 
bik (3) कोई है) के | चूंजी व्यय (सकल a वाले अस्थगित कार्य penis कारणा | देयताएं | (7) 
अनुसार = 
क्र.सं. विवरण (4) ele) a प्राककलित / वास्तविक भिन्‍नता (9) (0) 
( ) (2) (5) x लिए लागत (8 = (5-6 + 7) = 
पात्र (7) (3या4)) 


॥एत निर्माण एवं पूर्व -आरंभ होने वाले 


व्यय 

72 | We पर्यवेक्षण और साइट प्रशासन 
* इत्यादि 

VAD टूल एवं संयंत्र 

73 निर्माण बीमा 

हक | 2 निर्माण और आरंभ होने से पूर्व 
5 व्यय (7.I+7.2+7.3) 

]8 ओवरहेड 

6.] स्थापना 

8.2 लेखा परीक्षा एवं लेखा 

8.3 आकस्मिकता 

8.4 अन्य ओवरहेड 

8.5 कुल ओवरहेड 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


क्र.सं. 


() 


विवरण 


(2) 


(I8.+8.2+8.3+8.4) 


लाख में लागत 


मूल प्राककलन 


(3) 


संशोधित लागत 
प्राककलन (यदि 
कोई है) के 
अनुसार 


(4) 


लेखा बहियों के 
अनुसार सीओडी 
को वास्तविक 
पूंजी व्यय (सकल 
ब्लॉक) 


6) 


लेकिन कट-ऑफ 

तारीख के पहले 
पूंजीकृत किए जाने 
वाले अस्थगित कार्य 


प्राककलित / वास्तविक 
लागत 


(7) 


सीओडी को 
वास्तविक 
लागत और 
आईए / आरसीई 
लागत के बीच 
fia 
(8=(5-6+7)- 
(3 a 4)) 


आईडीसी, एफसी, एफईआरवी एवं 


8 हेजिंग लागत 
9.] | निर्माण के दौरान ब्याज (आईडीसी) 
9.2 वित्तपोषण प्रभार (एफसी) 
93 विदेश विनिमय दर भिन्‍नता 
; (एफईआरवी) 
9.4 केजिंग लागत 
आईडीसी, एफसी, एफईआरवी एवं 
9.5 हेजिंग लागत 
([9.]+9.2+9.3+9.4) 
20 आईडीसी, एफसी, एफईआरवी एवं 


हेजिंग लागत सहित पूंजी लागत 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


लाख में लागत 


सीओडी के बाद 
संशोधित लागत | लेखा बहियों के शामिल | लेकिन कट-ऑफ सीओडी को | aaa 


अनुसार सीओडी | Re तारीख के पहले वास्तविक के शामिल | स्वीकृत 


प्राककलन (यदि पूंजी | पूंजीकृत किए जानो | लागत और | लिए | गैर-उन्मोचन | लागत 
मूल प्राककलन को वास्तविक | जगत ए | गैर-उन्मोचन | लागत 
: (3) कोई है) के | पूंजी व्यय (सकल | जो वाले eee कार्य pales कारण! | देयताएं | (2) 
अनुसार गे 
we. विवरण (4) ब्लॉक) a प्राककलित,/ वास्तविक | भिन्‍नता (9) (0) 
( ) (2) (5) x लिए लागत (8 = (5-6 + 7) zs 
पात्र (7) (3या4)) 


(0+.442.5+3.5+9.5) 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


CENTRAL ELECTRICITY REGULATORY COMMISSION 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 20th March, 2026 


F. No. L-/268/2022/CERC.—In exercise of powers conferred under Section 78 of the 
Electricity Act, 2003 (36 of 2003) read with Section 6! thereof and all other powers enabling it in 
this behalf, and after previous publication, the Central Electricity Regulatory Commission hereby 
makes the following Regulations, to amend the Central Electricity Regulatory Commission 
(Terms and Conditions of Tariff) Regulations, 2024, as amended from time to time, (hereinafter 
referred to as “the Principal Regulations”) namely:- 


l. Short Title and Commencement. 


/./. These Regulations may be called the Central Electricity Regulatory Commission (Terms 
and Conditions of Tariff) (Second Amendment) Regulations, 2026. 


2.2. These Regulations shall come into force with effect from the date of notification of these 
Regulations in the Official Gazette, except for amendments in Regulations 5] and 52 of these 
Regulations. 


2.3. The amendments in Regulations 5] and 52 shall be applicable from .4.2024. 


2. Amendment to Regulation 2 of the Principal Regulations: In Regulation 2 of the Principal 
Regulations, after clause (2), the following new clause (2a) shall be inserted, namely:— 


“(2a) These regulations shall also apply in all cases where the coal or lignite or gas- 
based thermal generating station or inter-state transmission system, installs for storage and 
supply of electricity from the integrated energy storage system, for the use of the beneficiaries 
or the designated ISTS customers, as the case may be, whose tariff is required to be 
determined by the Commission under section 62 of the Act read with section 79 thereof.” 


3. Amendment to Regulation 3 of the Principal Regulations: In Regulation 3 of the Principal 
Regulations:— 


i) Inclause (24), the words “and integrated energy storage system” shall be inserted after the 
words “Interconnecting Transformers” and before the words “which can be put to use”; 


ii) In clause (62), — 
a) in sub-clause (i), the words “integrated energy storage system,” shall be inserted 
after the words “biomass pellet handling system” and before the words “pollution 


control system”’; 


b) in sub-clause (iii), the words “and integrated energy storage system,” shall be 
inserted after the words “communication system” at the end of the clause”; 


iii) In clause (70), the words “integrated energy storage system” shall be inserted after the 
words “associated communication system”; 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


iv) In clause (82), the words “and integrated energy storage system” shall be inserted after the 
words “associated communication system” at the end of the clause; 


v) Inclause (87), after sub-clause (i), the following sub-clause (j) shall be inserted, namely:— 


“(j) Lithium-ion battery energy storage system 5 years” 


Provided that the useful life of the energy storage system of the new technology will 
be specified separately.” 


Insertion of new Regulation 3A to the Principal Regulations: After Regulation 3 of the 
Principal Regulations, a new Regulation 3A shall be inserted, namely:— 


“3A. Additional Definitions: In these Regulations, unless the context otherwise requires, the 
following definitions shall be used in respect of the integrated energy storage system:- 


(.) ‘Auxiliary energy consumption for integrated energy storage system' or 'AUX¢ess)' 
means the quantum of energy consumed by auxiliary equipment of the integrated energy 
storage system of the thermal generating station or transmission system in addition to the 
auxiliary energy consumption under clauses (7) and (8) of Regulation 3 of the Principal 
Regulations: 


Provided that the auxiliary energy consumption of the integrated energy storage 
system shall be measured separately for energy accounting. 


(2) ‘Battery cell’ means the electrochemical device of the battery energy storage system 
that stores electrical energy in chemical energy and converts chemical energy into 
electrical energy, which consists of a positive (cathode) and a negative (anode) electrode 
with the capability to generate electricity. 


(3) ‘Battery cycle’ in respect of a battery energy storage system means the charging of the 
battery from the depth of discharge to its maximum rating and discharging to its minimum 
specified rating equivalent to the depth of discharge to complete one cycle of a battery 
energy storage system: 


Provided “Depth of Discharge (DoD)” means the level to which a battery can be 
discharged relative to the maximum possible amount of energy that can be discharged by 
the battery in a single operational cycle, expressed as a percentage. 


(4) ‘C-rate — charge or discharge rate’ means the rate of discharge from or charging of 
the battery energy storage system, relative to its total capacity per hour and is expressed in 
terms of one-hour discharge as a fraction of C-rate. 


(5) 'Date of commercial operation of the integrated energy storage system ' or 
'COD¢ess)' in relation to the energy storage system shall have the same meaning as 
specified in Chapter 5 of the Grid Code- 


(6) 'Declared capacity of Integrated Energy Storage System’ or 'DC(ess)’ in relation to 
an integrated energy storage system integrated with the generating station or transmission 
system means, the capability to deliver ex-bus electricity in MW and MWh declared by 
such generating company or transmission licensee, during the day, duly taking into account 
the stored electricity after successful charging, and subject to further qualification in these 
Regulations. 


(7) ‘Energy storage system’ or ‘ESS’ shall have the same meaning as specified in clause 
(46) of Regulation 3 of Grid Code. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


(8) ‘Integrated energy storage system’ means the energy storage system co-located with 
the generating station or the transmission system, as the case may be, connected to a 
common bus-bar through the electrical system of existing generating station or the 
transmission system, as the case may be, , and for the purpose, including safe and reliable 
operation of the grid or for deferring the transmission investment and for enhancing the 
flexible operation of the generating station, as the case may be, as per the requirement of 
the National Load Despatch Centre or beneficiaries or the designated ISTS customers, as 
the case may be. 


(9) 'Maximum continuous rating of integrated energy storage system' or 'MCRess)' 
means the maximum continuous amount of power (in MW) during discharge of integrated 
energy storage system guaranteed by the manufacturer at rated parameters for the specific 
period (in hours), 


(0) 'Plant Availability Factor of energy storage system’ or '(PAFess)' in relation to an 
integrated energy storage system with generating station for any period means the average 
of the daily declared capacities during peak hours (DCs) for all the days during the period 
expressed as a percentage of the rated capacity in MW less the auxiliary energy 
consumption as per these regulations; 


(.l) ‘Rated capacity’ in respect of an integrated energy storage system means the total 
amount of energy that can be stored in the integrated energy storage system as per the 
specifications of the original equipment manufacturer, expressed in terms of kilowatt- 
hours (kWh) or megawatt-hours (MWh), duly adjusted by annual degradation of 2.0% 
which shall be reviewed within a period of three years. 


((2) 'Round trip efficiency of integrated energy storage system’ or 'RTE¢ess)' in relation 
to a period means the quantum of energy delivered by the integrated energy storage system 
of the generating station or the transmission system as a percentage of the energy supplied 
for charging the integrated energy storage system which shall be higher of 85% or actual 
during the month. 


(/3) ‘State of charge’ in respect of the energy integrated storage system means the amount 
of the charge an integrated energy storage system has available for the supply of electricity 
at a given time and is expressed in percentage capacity with reference to its rated capacity.” 


5. Amendment to Regulation 5 of the Principal Regulations: In Regulation 5 of the Principal 


6. 


Regulations, the following new clause (3) shall be inserted, namely:— 


“(3) The date of commercial operation of, whole or part capacity or phase-wise, the 


integrated energy storage system installed with the generating station or the transmission 
system shall be determined in accordance with the provisions of the Grid Code. .” 


Amendment to Regulation 8 of the Principal Regulations: In Regulation 8 of the Principal 
Regulations: — 


In clause (), — 


a) the words “generating station and emission control system” shall be substituted for 
the words “generating station, emission control system and integrated energy 
storage system”: 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


b) the words “and integrated energy storage system, wherever applicable,” shall be 
inserted after the words “a transmission system” and before the words “may be 
determined”: 


c) the words “or integrated energy storage system” shall be inserted after the words 
“associated communication system”: 


d) after proviso (iii), the following proviso (iv) shall be inserted, namely: — 


“The generating company or transmission licensee shall apply for the 
determination of a supplementary tariff for an integrated energy storage system 
installed in a coal, lignite or gas-based thermal generating station or transmission 
system, as the case may be, in accordance with these Regulations, not later than 90 
days from the date of commercial operation of such integrated energy storage 
system.” 


ii) After clause (5), the following clause (5a) shall be inserted, namely: — 


“(5a) Supplementary energy charge of the integrated energy storage system shall 
be computed based on the energy charge rate of the electricity sourced from the 
associated generating station or the tariff of the electricity procured for charging the 
integrated energy storage system based on sources other than the associated generating 
station, as the case may be, adjusted for the round-trip efficiency and auxiliary energy 
consumption of the integrated energy storage system.” 


7. Amendment to Regulation 9 of the Principal Regulations: In Regulation 9:— 


i) After clause (3), a new clause (3a) shall be inserted, namely:— 


“(3a) In case an integrated energy storage system is installed with the generating 
station or unit thereof, transmission system or its sub-station, an application shall be 
made for the determination of supplementary tariff (fixed storage charges with or 
without variable energy charges) based on the actual capital expenditure duly certified 
by the Auditor.” 


ii) In the fourth proviso to clause (l), after the words, “or element thereof’, and before the 
words, “the applicant, through a specific prayer’, the following words shall be added —“or 
new energy storage system integrated with the generating unit or the transmission system”. 


iii) After clause (4), a new clause (4a) shall be inserted, namely:— 


“(4a) Where the generating company or the transmission licensee has installed 
an integrated energy storage system at its generating stations or the transmission 
system, as the case may be, the generating company or the transmission licensee shall 
file a petition for determination of the supplementary tariff of integrated energy storage 
system, not later than 90 days from date of commercial operation of the integrated 
energy storage system in accordance with the provision of these Regulations.” 


8. Amendment to Regulation 0 of the Principal Regulations: In Regulation 0 :— 


i) In clause (l), after the words “for an integrated mine” and before the words “or the 
transmission licensee”, the words “or an integrated energy storage system” shall be 
inserted. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


9. 


0. 


il. 


2. 


ii) After clause (), the following explanation shall be added:- 


“Explanation: The tariff filing forms specified in Annexure-I shall be used for filing an 
application for the determination of supplementary tariff separately, after suitable 
modification wherever required.” 


Amendment to Regulation l of the Principal Regulations: In Regulation |! of the 
Principal Regulations: — 


i) The existing clause shall be numbered (). 


ii) In clause () of Regulation l] of the Principal Regulations, after the words “or for an 
integrated mine” and before the words “or the transmission licensee”, the words “or 
integrated energy storage system” shall be inserted. 


iii) In clause (l) of Regulation [] of the Principal Regulations, after the words “or the 
transmission licensee” and before the words “undertaking any additional capitalization”, 
the words “ for the transmission system or associated integrated energy storage system” 
shall be inserted. 


iv) After clause (), the following new clause (2) shall be inserted, namely: — 


“(2) The generating company or the transmission licensee, undertaking any 
additional capitalization on account of integrated energy storage system, for a generating 
station or a sub-station, as the case may be, shall file a petition for in-principle approval 
for incurring such expenditure after prior notice to the beneficiaries or the long-term 
customers, as the case may be, along with underlying assumptions, estimates and 
justification for such expenditure.” 


Amendment to Regulation 3 of the Principal Regulations: In Regulation 3 of the 
Principal Regulations: — 


i) In sub-clause (c) of clause (), after the words “emission control system” and before the 
words “as admitted by the Commission”, the words “, or the integrated energy storage 
system” shall be inserted. 


ii) In clause (3), after the words “transmission system or an element thereof’, the words “, or 
the integrated energy storage system, as the case may be, ” shall be inserted. 


Amendment to Regulation 4 of the Principal Regulations: In Regulation 4 of the 
Principal Regulations, a new clause shall be inserted, namely: — 


(6) The supplementary tariff consisting of supplementary fixed storage charges and 
supplementary energy charges, on account of the installation of an integrated energy 
storage system in the generating station or transmission system, as the case may be, shall 
be determined by the Commission separately.” 


Amendment to Regulation 5 of the Principal Regulations: In Regulation l5 of the 
Principal Regulations, after clause (2), the following new clause (2a) shall be inserted, 
namely:— 


‘“(2a) Supplementary capacity charges of energy storage system or 
supplementary fixed storage charges: Supplementary capacity charges of the integrated 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3. 


4. 


5. 


6. 


energy storage system shall be derived based on the Annual Fixed Cost of energy storage 
system (AFCess). The Annual Fixed Cost for the integrated energy storage system shall 
consist of the components as listed in sub-clauses (a) to (e) of clause () of this Regulation.” 


Amendment to Regulation 6 of the Principal Regulations: In Regulation 6 of the 
Principal Regulations: — 


i) The existing clause shall be numbered clause (]), 
ii) After clause (), the following new clause (2) shall be inserted, namely: — 


“(2) The supplementary energy charges of the integrated energy storage system 
installed in a generating station or transmission system, as the case may be, shall 
consist of the cost of the electricity sourced, after adjustment of round-trip efficiency 
and auxiliary energy consumption of the energy storage system, as under: 


a) Energy charges of the generating station if it is sourced from the same generating 
station; or 


b) Energy charges of the other generating station if it is sourced from the share of the 
common beneficiaries after adjustment of transmission losses; or 


c) Cost of electricity procured at the metering point of the generating station derived 
based on the approved tariff applicable at the generating station or at the competitive 
rate from the open market.” 


Amendment to Regulation 8 of the Principal Regulations: In Regulation |8 of the 
Principal Regulations, after clause 6, a new clause (7) shall be inserted, namely: — 


“(7) Any expenditure incurred for the energy storage system during the tariff period, 
as may be admitted by the Commission as additional capital expenditure of the generating 
station or transmission system for the determination of supplementary tariff, shall be 
serviced in the manner specified in clause () of this Regulation.” 


Amendment to Regulation 9 of the Principal Regulations: In Regulation 9 of the 
Principal Regulations, — 


i) Inclause (), after the words “the generating station or the transmission system’, the words 
“including integrated energy storage system” shall be inserted.” 


ii) In clause (2), after the sub-clause (p), a new sub-clause shall be added as under: 


“(q) Expenditure incurred or projected to be incurred, on account of the integrated energy 
storage system.” 


iii) In clause (3), after the sub-clause (i), a new sub-clause shall be added as under: 
“(j) Expenditure incurred or projected to be incurred, on account of the integrated energy 
storage system.” 


Amendment to Regulation 23 of the Principal Regulations: In Regulation 23 of the 
Principal Regulations, — 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


7. 


8. 


9. 


20. 


2i. 


i) after clause (vi), following new clause (vii) shall be added, namely :— 
“(vil) integrated energy storage system - 4.00%” 
ii) in the proviso, after clause (iv), following new clause (v) shall be inserted, namely: — 


“v. where the integrated energy storage system is installed in the generating station or the 
transmission system, initial spares specified in this regulation is in addition to the initial 
spares allowed for original project and generating company or the transmission licensee 
shall maintain its expenditure separately.” 


Amendment to Regulation 24 of the Principal Regulations: In clause (l) of Regulation 24 
of the Principal Regulations, after the words “an existing project” and before the words 
“incurred or projected to be incurred”, the words “including integrated energy storage system” 
shall be inserted. 


Amendment to Regulation 25 of the Principal Regulations: In clause (l) of Regulation 25 
of the Principal Regulations, after the words “a new project” and before the words “on the 
following counts”, the words “including integrated energy storage system” shall be inserted. 


Amendment to Regulation 26 of the Principal Regulations: In clause (l) of Regulation 26 
of the Principal Regulations, after the words “the communication system” and before the 
words “incurred or projected to be incurred”, the words “the integrated energy storage system” 
shall be inserted. 


Amendment to Regulation 27 of the Principal Regulations: In clause (l) of Regulation 27 
of the Principal Regulations, the words “or the transmission licensee” shall be deleted. 


Insertion of New Regulations 29A and 29B of the Principal Regulations: After Regulation 
29 of the Principal Regulations, a new Regulation 29A shall be inserted, namely:— 


“29A. Additional Capitalization on account of an integrated energy storage system 
with the generating station: () A generating company required to incur additional capital 
expenditure in the existing generating station for an integrated energy storage system shall 
share its proposal with the beneficiaries for their consideration, and seek response within 30 
days. The generating company shall, thereafter, file a petition for in-principle approval of the 
integrated energy storage system in the planning stage along with the response of the 
beneficiaries, except those covered under the viability gap funding scheme. For the integrated 
energy storage system covered under the viability gap funding scheme, the generating 
company shall file the petition for approval at the subsequent stage, within six months from 
the notification of these regulations. 


(2) The proposal under clause () above shall contain details of the proposed technology, scope 
of the work, phasing of expenditure, schedule of completion, estimated completion cost 
including interest during construction, foreign exchange component, if any, detailed 
computation of indicative impact on tariff to the beneficiaries, cost-benefit analysis and any 
other information considered to be relevant by the generating company. 


(3) Where the generating company makes an application for approval of additional capital 
expenditure for installation of integrated energy storage system, the Commission may grant 
in-principle approval after due consideration of the reasonableness of the cost estimates, 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


financing plan, schedule of completion, interest during construction, use of efficient 
technology, cost-benefit analysis, and such other factors as may be considered relevant by the 
Commission. 


(4) After completion of the implementation of the integrated energy storage system, the 
generating company shall file a petition for the determination of a supplementary tariff for the 
integrated energy storage system. Any expenditure incurred or projected to be incurred and 
admitted by the Commission after a prudence check based on the reasonableness of the cost 
shall form the basis of the determination of the tariff. 


(5) Un-discharged liability, if any, on account of the integrated energy storage system shall be 
allowed as additional capital expenditure during the year it is discharged, subject to prudence 
check.” 


“29B. Additional Capitalization on account of integrated energy storage system 
with the transmission system : (|) A transmission licensee required to incur additional capital 
expenditure in the existing transmission system for an integrated energy storage system shall 
share its proposal with all long-term transmission customers or the Designated ISTS 
Customers of the region, concerned Regional Power Committee, Central Transmission Utility, 
and the concerned Regional Load Despatch Centre, for their consideration and seek response 
within 30 days. 


(2) Where the integrated energy storage system is to be installed with the existing transmission 
system, the concerned transmission licensee shall forward a copy of the proposal to all long- 
term transmission customers or the Designated ISTS Customer of the region, as may be 
applicable, and file a petition for in-principle approval in the planning stage along with the 
response of long-term transmission customers or the Designated ISTS Customers, except those 
covered under the viability gap funding scheme. For the integrated energy storage system 
covered under the viability gap funding scheme, the transmission licensee shall file the petition 
for approval at the subsequent stage, within six months from the notification of these 
regulations. 


(3) The transmission licensee shall obtain the concurrence for each integrated energy storage 
system with the transmission system from the Central Transmission Utility, National Load 
Despatch Centre and the concerned Regional Load Despatch Centre for submission to the 
Commission. 


(4) The proposal under clauses (l) and (2) above shall contain details of the proposed 
technology, scope of the work, phasing of expenditure, schedule of completion, estimated 
completion cost including interest during construction, foreign exchange component, purpose 
of investment whether for increasing grid reliability or transmission deferral, if any, detailed 
computation of indicative impact on tariff to the beneficiaries, cost-benefit analysis and any 
other information considered to be relevant by the transmission licensee, as the case may be. 


(5) Where the transmission licensee makes an application for approval of additional capital 
expenditure for the installation of an integrated energy storage system, the Commission may 
approve by considering the following: 


a) The integrated energy storage system for exclusive use of strengthening reliability of 
the grid operation or deferring investment of the transmission system or efficient 
operation of the power system, where the cost will be recovered through Central 
Electricity Regulatory Commission (Sharing of transmission charges) Regulations, 
2020; 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4 


22. 


23. 


Provided that where the integrated energy storage system is to be installed to 
provide storage services as other businesses, the same will be governed through the 
Central Electricity Regulatory Commission (Sharing of Revenue Derived from 
Utilization of Transmission Assets for Other Business) Regulations, 2020; 


b) The integrated energy storage system may be partly used for reliability of the grid 
operation or deferring investment as per clause (a) above or any other purpose as may 
be approved by the Commission. 


(6) After completion of the implementation of the integrated energy storage system, the 
transmission licensee shall file a petition for the determination of a supplementary tariff for 
the integrated energy storage system. Any expenditure incurred or projected to be incurred and 
admitted by the Commission after a prudence check based on the reasonableness of the cost 
shall form the basis of the determination of the tariff. 


(7) Un-discharged liability, if any, on account of the integrated energy storage system shall be 
allowed as additional capital expenditure during the year it is discharged, subject to prudence 
check.” 


Amendment to Regulation 30 of the Principal Regulations: 


i) In para (iii) of the second proviso to clause (3) of Regulation 30 of the Principal 
Regulations, a new clause (c) shall be inserted, namely: — 


“c) measurement of ramp rate, for the purpose of this Regulation, is to be decided 
by the National Load Dispatch Centre by issuing suitable guidelines, in consultation with 
the stakeholders, for measurement by considering the energy measurement at a suitable 
interval.” 


ii) After clause (3) of Regulation 30 of the Principal Regulations, a new clause (4) shall be 
inserted, namely:— 


“(4) Return on equity for an integrated energy storage system installed as additional 
capitalization with the existing generating station or the transmission system, as the case 
may be, shall be computed at the base rate of 4.00%.” 


Amendment of Regulation 32 of the Principal Regulations: The following fifth proviso 
shall be inserted in clause (5) of Regulation 32 of the Principal Regulations, namely: 


“Provided also that if the generating company or the transmission licensee, as the 
case may be, has availed a part or entire loan, during construction period or operation period, 
from a related party at a rate of interest higher than the rate of interest charged by recognised 
financial or lending institutions not classified as related party, the rate of interest shall be — 


a) the weighted average rate of interest calculated based on the existing loan portfolio, 
excluding part of the loan availed from a related party; or 

b) lower of actual or l-year SBI MCLR plus 205 basis points, where the entire loan is 
availed from a related party; and 


c) reduced by restructuring or re-financing the loan within a period of one year from the 
date of commercial operation for the new project or from the date of notification of this 
regulation for the existing project. 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Clarification: (/) The meaning of related party will be considered as per sub-section 76 of 
Section 2 of the Companies Act, 2043, (2) The recognised financial or lending institutions 
means scheduled commercial banks, all-India financial institutions regulated by the 
Reserve Bank of India, and Government-owned Non-Banking Financial Companies.” 


24. Amendment to Regulation 33 of the Principal Regulations: In Regulation 33 of the 
Principal Regulations, a new clause (I3) shall be inserted, namely:— 


“+(]3) The depreciation of the integrated energy storage system installed with the 


generating station or the transmission system shall be recovered in the following manner:- 


a) 


b) 


If the integrated energy storage is implemented within the original scope of the 
generating station or the transmission system, the depreciation of the generating station 
or unit thereof or the transmission system, including the integrated energy storage 
system, shall be computed in accordance with Clauses () to (9) of this Regulation. 


If an existing generating station or transmission system in which the integrated energy 
storage system is installed is yet to complete its useful life, the depreciation shall be 
computed annually from the date of operation of the integrated energy storage system 
based on the straight-line method at rates specified in Appendix-I to these regulations: 


Provided that the unrecovered depreciation as on 3l*t March of the year 
closing after a period of l2 years from the date of operation of such integrated energy 
storage system shall be spread over the lower of the balance useful life of the integrated 
energy storage system or balance operational life of the generating station or the 
transmission system, as the case may be, which shall not be less than 0 years. 


25. Amendment to Regulation 34 of the Principal Regulations: In clause (l) of Regulation 34 
of the Principal Regulations, a new clause (e) shall be inserted, namely:— 


“(e) For an integrated energy storage system of coal, lignite or gas-based thermal 
generating stations or the transmission system:- 


(0) Receivables equivalent to 45 days of the supplementary tariff of an integrated 
energy storage system; 

(ii) Maintenance spares at !0% of operation and maintenance expenses and 

(iii) Operation and maintenance expenses for one month.” 


26. Amendment to Regulation 36 of the Principal Regulations: In Regulation 36 of the 
Principal Regulations:— 


i) 


ii) 


In first proviso to sub-clause (6) of the clause (), after the words, “water charges shall be 
allowed” the words “to be recovered on monthly basis from the beneficiaries on 
submission of Auditor certificate,”, shall be inserted. 


In second proviso to sub-clause (6) of the clause (), after the words, “generating station” 
and before the words “shall submit”, the words, “shall be allowed to recover security 
expenses on monthly basis on submission of the Auditor certificate and ,”, shall be inserted. 


iii) In sub-clause (6) of the clause (), following fourth proviso shall be inserted after the third 


proviso, namely:— 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


“Provided further that the Ash Transportation Expenses incurred by the 
thermal generating stations toward supply of ash, for the purpose of infrastructure or 
works owned by the Central Government, State Government or their entities, limited 
to construction of road, flyover embankments, shoreline protection structures in 
coastal districts, dams, or filling of the mine void, shall be allowed to be recovered 
from the beneficiaries on a monthly basis after adjustment of revenue generated, 
subject to the following conditions:- 


a) submission of the Auditor Certificate towards monthly expenditure 
towards ash transportation expenses, and a certificate of delivery from the 
users of ash; 


b) award of ash transportation contract through transparent competitive 
bidding; 

c) the monthly ash transportation expenses allowed shall be subject to true- 
up at the end of the tariff period; 


d) surplus revenue after adjustment of ash transportation expenses shall be 
treated as Non-tariff income; and 


e) the disposal of ash by coal and lignite based thermal generating station 
shall be as per the guidelines dated 307 January, 2026 issued by the 
Ministry of Power, as amended from time to time; 


f) the mechanism of monthly recovery specified in this clause shall not apply 
for the supply of ash for the purposes not specified in this clause such as 
filling of low lying area, cement industries and for eco-friendly purposes 
in line with notification dated 3l‘' December, 202, as amended time to 
time, of Ministry of Environment, Forest and Climate Change, but same 
shall be considered, on case to case basis, in accordance with the 
applicable regulations. ” 


iv) In sub-clause (a) of clause (2), after the words “shall be fixed at” and before the words “of 
the original project cost”, the words and expressions “3.5% and 5.0%” shall be substituted 
by “3.0% and 4.5%”. 


v) Insub-clause (a) of clause (3), after the fourth proviso, a new fifth proviso shall be inserted, 
namely:— 


“Provided also that the O&M expenses of the transmission system of Bhakra 
Beas Management Board shall be allowed based on past year data on a case-by-case 
basis at the time of the determination of tariff.” 


vi) After clause (3), the following new clause (4) shall be inserted, namely:— 


“(4) Integrated Energy storage system: The operation and maintenance 
expenses on account of integrated energy storage systems in coal, lignite or gas-based 
thermal generating stations or the transmission system, as the case may be, shall be 
2.0% of the admitted capital expenditure (excluding IDC and IEDC) as on the date of 
commercial operation, which shall be escalated annually @ 5.25% during the first two 
years of operation; 


Provided that the generating company or the transmission licensee, as the case 
may be, shall file the details of the operation and maintenance expenses for each 
financial year for consideration of the Commission and wherever required, the 
Commission may revise the operation & maintenance expenses through separate order 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


either by its own motion or application filed by the generating company or the 
transmission licensee, as the case may be.” 


27. Amendment to Regulation 37 of the Principal Regulations: In Regulation 37 of the 
Principal Regulations, proviso to clause (3) shall be substituted by the following, namely:— 


“Provided that the generating company may request an interim input price of new 
integrated mine in its petition, which may be allowed by the Commission up to 90% of the 
claimed input price after the first hearing of the application; 


Provided further that the difference between the input price of lignite determined 
under these regulations and the input price of lignite either adopted by the generating 
company in terms of this sub-regulation or the interim input price allowed by the 
Commission under the first proviso to this sub-regulation shall be recoverable or payable 
in accordance with sub-regulation (4) of this Regulation.” 


28. Amendment to Regulation 39 of the Principal Regulations: In Regulation 39 of the 
Principal Regulations:— 


i) Inclause (l), the words “Coal Mines (Special Provisions) Act, 205”’, shall be substituted 
by the words and expressions “Coal Mines (Special Provisions) Act, 20l5, Mines and 
Minerals (Development and Regulation) Act, 957 or any other applicable Act”. 


ii) In clause (2), the words “Coal Mines (Special Provisions) Act, 205”, shall be substituted 
by the words and expressions “Coal Mines (Special Provisions) Act, 20l5, Mines and 
Minerals (Development and Regulation) Act, 957 or any other applicable Act”. 


iii) New clause (4A) shall be inserted, namely: — 


“(4A) No incentive shall be payable to the generating company for the production of 
coal exceeding ATQ, up to 00% of the quantity specified in the Mining Plan: 


Provided that if the actual production of coal or lignite, as the case may be, 
from the integrated mine exceeds 00% of the quantity specified in the Mining Plan, 
the generating company shall retain fifty percent of the savings on achieving higher 
efficiency worked out by the following formulae:- 


Sharing of gains = /2 x Savings x Additional deliveries 


Savings = [ ROM Cost (Annual quantity of coal or lignite as specified in the mining 
plan) - ROM Cost (Actual production) ] 


Where, 


i) ROM Cost (Actual production) is the ROM cost in Rs per Tonne of coal or 
lignite worked out as per the sub-regulation (2) and (3) of this Regulation 
by considering the actual quantity of coal or lignite specified in the mining 
plan and the actual annual extraction cost; 


ii) ROM Cost (00% quantity of coal lignite specified in the mining plan) is 
the ROM cost in Rs per Tonne of coal or lignite worked out as per the sub- 
regulation (2) and (3) of this Regulation by considering 00% quantity of 
coal or lignite specified in the mining plan and actual extraction cost; 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


iii) Additional deliveries are the quantity of coal delivered to the associated 
generating station beyond !00% quantity of coal or lignite specified in the 
mining plan.” 


iv) In clause (5), after the words “terms of Rupees per tonne” at the end of sentence, the words 
and expressions “on a monthly basis based on ATQ which shall be reconciled at the end 
of the year based on actual production from the integrated mine, and the differential amount 
shall be adjusted in the six-monthly instalments” shall be inserted. 


29. Amendment to Regulation 4 of the Principal Regulations: In clause (3) of Regulation 4 
of the Principal Regulations, after the second proviso, the following third proviso shall be 
inserted, namely:— 


“Provided also that the expenditure incurred for development of an integrated mine, 
with the approval of the Board of the generating company before the issue of the 
Investment Approval, shall also form part of the capital cost, and IDC and IEDC shall be 
considered in the manner as specified under Regulation 2| of these Regulations.” 


30. Amendment to Regulation 42 of the Principal Regulations: In Regulation 42 of the 
Principal Regulations: — 


i) inclause (]), after the words “as per the Mining Plan’, the words “or as per the investment 
approval by the Board;” shall be inserted. 


ii) in sub-clause (a) of clause (), after the words “as per the Mining Plan”, the words “or as 
per the investment approval or additional capital expenditure approved by the Board;” 
shall be inserted. 


iii) in sub-clause (a) of clause (2), after the words “as per the Mining Plan”, the words “or as 
per the investment approval or additional capital expenditure approved by the Board” shall 
be inserted. 


3], Amendment to Regulation 45 of the Principal Regulations: In Regulation 45 of the 
Principal Regulations: — 


i) in proviso (ii) of clause (2), the word “and” between the “freehold land is conditional” and 
“is required to be returned” shall be substituted by the words “or”. 


ii) in proviso (ii) of clause (2), after the words “prudence check by the Commission” and 
before the words “; and”, the words “and the net realisable value of the said land after the 
operational life of the mine or in case of alternate use, the deemed cost of the land, if any, 
shall be fully shared with the beneficiaries” shall be inserted. 


32. Amendment to Regulation 50 of the Principal Regulations: In Regulation 50 of the 
Principal Regulations: — 


i) in clause (2), after the words “the commensurate grade of coal”, the words “or price of 
alternative coal, as the case may be” shall be inserted. 


ii) anew clause (3) shall be inserted, namely:— 


“(3) In case of an integrated mine of lignite, the actual production is reduced 
below ATQ attributed to the low scheduled generation from beneficiaries (including 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


33. 


34. 


35. 


36. 


scheduling to another beneficiary or open market), the generating company shall 
recover the fixed components of annual extraction cost of unutilized lignite, after duly 
subtracting the lignite sold in the open market, on a case-by-case basis; 


Amendment to Regulation 5l of the Principal Regulations: In Regulation 5! of the 
Principal Regulations: — 


i) in sub-clause (a) of clause (3), the words “If Mine Developer and Operator is appointed” 
shall be substituted by the words “If OB adjustment is not factored in the mining charge 
of the Mine Developer and Operator contract” 


ii) in para (ili) in sub-clause (b) of clause (3), the words “without” in the words and 
expressions “without the OB adjustment as per contract” shall be substituted by the words 
“with”. 


iii) para (vi) in sub-clause (b) of clause (3) shall be deleted.” 


Amendment to Regulation 52 of the Principal Regulations: In Regulation 52 of the 
Principal Regulations: — 


i) in sub-clause (b) of clause (2), the formula of GCV adjustment shall be substituted by the 
following, namely:— 


“If GCV adjustment or the adjustment of parameters defining the GCV of coal, is not 
factored into the mining charge of the Mine Developer and Operator contract: 


GCV Adjustment = [(Mining Charge)] X [(Declared GCV of coal — Weighted 
Average GCV of coal extracted in the year)/ (Declared GCV 
of coal)] 


If the Mine Developer and Operator is not appointed: 


GCV Adjustment = [(Operation & Maintenance expenses of the mining activity 
/ATQ)] X [(Declared GCV of coal — Weighted Average GCV 
of coal extracted in the year)/ (Declared GCV of coal)]” 


Amendment to Regulation 53 of the Principal Regulations: In Regulation 53 of the 
Principal Regulations, in clause (l) the words “Coal Mines (Special Provisions) Act, 205”, 
shall be substituted by the words and expressions “Coal Mines (Special Provisions) Act, 205, 
Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 957 or any other applicable Act”. 


Amendment to Regulation 57 of the Principal Regulations: In Regulation 57 of the 
Principal Regulations, the existing clause shall be numbered () and thereafter, a new clause 
(2) shall be inserted: — 


“ (2) The Supplementary Energy Charges on account of the integrated energy storage 
system shall comprise the energy charges of the electricity sourced from the same generating 
station as approved by the Commission, or the cost of the electricity sourced from other 
generating stations as determined or adopted by the Commission, or the least cost of electricity 
procured at the competitive rate from the open market.” 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


37. 


38. 


39. 


40. 


Amendment to Regulation 6] of the Principal Regulations: After Regulation 6] of the 
Principal Regulations, the following Regulation 6lA shall be inserted, namely:— 


“(6lA) Aggregate cost of Electricity used for charging integrated energy storage 
system: The cost of electricity for an integrated energy storage system for supplementary 
energy charges shall be the: 


a) Energy charges of the generating station if such energy is sourced from the 
surplus generation of the same generating station; 


b) Energy charges of such other generating station from where the energy is 
sourced for charging the integrated energy storage system from the share of the 
same beneficiaries of the generating station where the integrated energy storage 
system is installed; and 


c) Aggregate cost of electricity (fixed charges, energy charges and any other) used 
for charging of the integrated energy storage system of the generating station if 
such energy is sourced from another generating station or the market price of 
electricity procured from the open market.” 


Amendment to Regulation 63 of the Principal Regulations: In Regulation 63 of the 
Principal Regulations, the heading shall be substituted by the following, namely:— 


“63. Computation and Payment of Supplementary Capacity Charge on account of 
emission control system for Coal or Lignite-based Thermal Generating Stations:” 


Amendment to Regulation 64 of the Principal Regulations: In Regulation 64 of the 
Principal Regulations, the heading shall be substituted by the following, namely:— 


“64. Computation and Payment of Energy Charge for Thermal Generating Stations 
and Supplementary Energy Charge on account of emission control system for Coal or 
Lignite-based Thermal Generating Stations:” 


Insertion of New Regulation 64A of the Principal Regulations: After Regulation 64 of the 
Principal Regulations, the following new Regulation 64A shall be inserted, namely:— 


“64A. Computation and Payment of Supplementary Capacity Charge on account of 
integrated energy storage system for Coal, Lignite or Gas-based Thermal Generating 
Stations: 


() The fixed cost of the integrated energy storage system installed in coal, lignite or 
gas-based thermal generating stations shall be computed on an annual basis based on 
the norms specified under these Regulations and recovered every month under a fixed 
storage charge. The total fixed storage charge for an integrated energy storage system 
shall be shared by its beneficiaries as per their respective percentage share or allocation 
in the capacity of the generating station where the integrated energy storage system is 
installed. 


(2) The fixed storage charge of the integrated energy storage system payable to a coal 
or lignite or gas-based thermal generating station for a calendar month shall be 
calculated in accordance with the following formulae: 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


SCCess(n) = (AFCess) x (n/I2) x (PAFess M(n)/NAPAFess) subject to ceiling of 
(72 


{(AFCess) x (n/I2)} — <. SCC(n-l) 


n=] 
Where, 
SCCess(n) | = Supplementary Capacity Charges of the integrated energy 
storage system for the n™ Month. 
AFCess = Annual Fixed Cost of the ESS. 
PAFessM(n) = Plant Availability Factor achieved up to the end of the पर" 


Month. 


NAPAFess = Normative Annual Plant Availability Factor of the integrated 
energy storage system. 


(3) Normative Plant Availability Factor for a month for the purpose of Fixed Storage 
Charge of the integrated energy storage system shall be as specified in clause (e) of 
Regulation 70A of these regulations. The PAFessM(n) shall be worked out in 
accordance with Clause (59) of Regulation 3 of these Regulations.” 


4. Insertion of New Regulation 64B of the Principal Regulations: After Regulation 64 of the 
Principal Regulations and Regulation 64A as given above, a new Regulation 64B shall be 
inserted:— 


“64B. Computation and payment of supplementary energy charge on account of 
integrated energy storage system for coal, lignite or gas-based thermal generating 
stations: 


(.) The energy charge of the integrated energy storage system shall cover the cost of 
energy required for charging the integrated energy storage system during charging 
operation. 


(2) The energy used for charging the integrated energy storage system shall be arranged 
from the surplus generation from the associated generating station where the integrated 
energy storage system is installed or the other generating station or from the open 
market: 


Provided that— 


a) use of integrated energy storage systems by the generating company to 
maintain the technical minimum of the generating unit and to ensure the 
continuous supply to the beneficiaries shall have priority; 


b) where the surplus energy from the associated generating station is not available 
for charging the integrated energy storage system, energy from the most 
economical alternate source may be arranged by the beneficiary or the 
generating company on behalf of the beneficiaries. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


(3) The supplementary Energy charge payable to the generating company for a month 
shall be: 


Supplementary Energy Charges (SEC(n)) = (Supplementary Energy charge 
rate of integrated energy storage system (SECRess) in Rs/ kWh) x {Scheduled 
energy from integrated energy storage system (ex-bus) for the तर month in 
kWh} 


(4) The supplementary energy charge rate on account of the integrated energy storage 
system shall be worked out based on the source from where the electricity is procured 
for charging the integrated energy storage system in the following manner: 


a) Charging from an associated generating station whose tariff is determined by 
the Commission: 


(SECRess in Rs/kWh) = (ECR in Rs/kWh) / [Maximum (Normative 
Round-trip efficiency (RTEess), Actual Round 
trip efficiency ) x (l-AECess)] 


b) Allocated share of beneficiaries from another generating station whose tariff is 
determined by the Commission: 


(SECRess in Rs/kWh) = (ECR in Rs/kWh) / [ Maximum (Normative 
Round-trip efficiency (RTEess), Actual Round 
trip efficiency ) x (l-AECess)] 


c) Charging from another generating station whose tariff is approved by the 
Commission: 


(SECRess in Rs/kWh) = [ (ECR) + (CC)] in Rs/kWh) / [Maximum 
(Normative Round-trip efficiency (RTEess), 
Actual Round trip efficiency ) x (l-AECess)] 


d) Charging from procuring electricity from the open market or any other source: 


(SECRess in Rs/kWh) = (Discovered Tariff in Rs/kWh) / [[Maximum 
(Normative Round-trip efficiency (RTEess), 
Actual Round trip efficiency ) x (l-AECess)] 


e) Charging from electricity drawal from the grid during high frequency operation: 


(SECRess in Rs/kWh) = (DSM Rate in Rs/kWh) /[Maximum 
(Normative Round-trip efficiency (RTEess), 
Actual Round trip efficiency ) x (l-AECess)]. 


(5) In addition to the supplementary capacity charges and supplementary energy charges, 
an incentive shall be payable to a generating station or unit thereof as ten paise per kWh 
for excess discharge of energy over and above the energy corresponding to normative 
round-trip efficiency achieved on a cumulative basis, as specified in Regulation 70 of these 
regulations. 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(6) In case energy for charging is arranged by the beneficiaries at their cost, the Energy 
Charge Rate shall be zero.” 


42. Amendment of Regulation 65 of the Principal Regulations: In clause (7) of Regulation 65 
of the Principal Regulations:— 


i) The words and expressions “truing up at the end of the tariff period” shall be 
substituted by the words “being trued up on the application filed by the generating 
company at the end of the tariff period”. 


ii) The word “directly” after the word, “may” and before, “recover” shall be omitted. 


43. Amendment to Regulation 70 of the Principal Regulations: In Regulation 70 of the 
Principal Regulations, the following new clause (FF) shall be inserted, namely:— 


“(FF) Norms of operation for integrated energy storage system : (l) Norms for the 
operation of an integrated energy storage system shall be as under:- 


a) Normative Availability Factor of integrated energy storage system (NAPAFess) shall 
be 90% for an integrated energy storage system installed at the generating station; 


b) Round-trip efficiency of the integrated energy storage system (RTEess) shall be 85% 
for an integrated energy storage system installed at the generating station or the 
transmission system; 


c) Auxiliary Energy Consumption of integrated energy storage system (AECess) shall be 
5% of the input energy supply to an integrated energy storage system installed at the 
generating station or the transmission system, as the case may be.” 


44. Amendment of Regulation 74 of the Principal Regulations: In Regulation 74 of the 
Principal Regulations:— 


i) The existing clause shall be numbered () and after the words “for the generating station”, 
the words and expressions, “including an integrated energy storage system” shall be 
inserted. 


ii) In clause (), the following proviso shall be inserted, namely:— 


“Provided that the first right of discharge, from the integrated energy storage 
system, shall lie with the beneficiary, except when it is required for the safe and secure 
operation of the power system.” 


iii) The following new clauses (2) and (3) shall be inserted, namely:— 


“(2) The procedure for charging, scheduling, and dispatch of electricity and energy 
account for the integrated energy storage system shall be prepared by : 


(a) the National Load Despatch Centre in consultation with the beneficiaries, 
respective Regional Power Committee and Regional Load Dispatch Centre, 
consistent with the Grid Code for integrated energy storage system with the 
generating station; 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


(0) the National Load Despatch Centre in consultation with the designated ISTS 
customers, respective Regional Power Committee and Regional Load Dispatch 
Centre, consistent with the Grid Code for integrated energy storage system with the 
transmission system. 


(3) In case of an integrated energy storage system with the generating station, the 
surplus stored energy can be made available to the National Load Dispatch Centre to use 
under ancillary services. In case of stored energy of an integrated energy storage system 
with the transmission system, the priority of usage will be decided by the National Load 
Despatch Centre.” 


45. Amendment of Regulation 78 of the Principal Regulations: In Regulation 78 of the 
Principal Regulations, after clause (2), the following new clauses (3) and (4) shall be added, 
namely:— 


“(3) The charges determined under these regulations in relation to the integrated energy 
storage system forming part of the transmission system shall be shared by the beneficiaries 
or long-term customers or the designated ISTS customers, as the case may be, in 
accordance with the Sharing Regulations: 


Provided that receipts received from providing storage services by the transmission 
licensee to the generating company or licensee shall be adjusted to reduce the yearly 
transmission charges of the transmission system. 


(4) The transmission licensee shall retain the revenue of ten paise per kWh for excess 
discharge of energy over and above the energy corresponding to normative round-trip 
efficiency achieved on an annual basis, as specified in Regulation 70 of these regulations.” 


46. Insertion of New Regulation 84A of the Principal Regulations: After Regulation 84 of the 
Principal Regulations, the following new Regulation 84A shall be inserted, namely:— 


“84A. Sharing of gains on account of storage services: (.) If the generating company or 
the transmission licensee, as the case may be, renders storage service to the other generating 
company, beneficiaries, or the system operator in the form of ancillary services or sale in 
the open market, there may be a gain on account of the following: 


a) the receipt of the additional charges towards the supplementary fixed 
charges of the integrated energy storage system; 


b) the receipt of the higher energy charges in comparison with the 
supplementary energy charges; or 


c) both (a) and (b) above. 
(2) The receipt, excluding incentive, if any, under clause (l) above — 


a) shall be appropriated by the generating company against the 
supplementary storage charges and supplementary energy charges first, 
and net gain, after adjusting the fixed cost, shall be shared with the 
beneficiaries and the generating company in the ratio of I:; 


b) shall be adjusted by the transmission licensee in the yearly transmission 
charges of the transmission system.” 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


47. Insertion of New Regulation 0A of the Principal Regulations: After Regulation l0] of 
the Principal Regulations, the following new Regulation l0lA shall be inserted, namely: — 


“I0IA. Special Provisions relating to Regulatory Sandbox: To scale up research, 
development, and innovation (RDI) in power sector relevant for energy security, energy 
transition and self-reliance, the generating company or the transmission licensee, or the 
company whose tariff or input price determined under these Regulations shall be eligible 
to participate in the Regulatory Sandbox for undertaking innovation and research projects 
in the power sector, with prior approval of the Commission, and the additional cost on 
this count shall be allowed up to .0% % of annual fixed cost or =00 Cr, whichever is 
less. The Commission shall issue the guidelines for implementation of the regulatory 
sandbox.” 


48. Amendment to the Appendix I of the Principal Regulations: (l) In Appendix-I, 
Depreciation Schedule of the Principal Regulations, after the serial number 00॥), following 
assets in the row at serial number “oo.” shall be added :— 


foo | : Integrated energy storage system (lithium-ion) 6.33% 


(2) In Appendix-II, Depreciation Schedule of the Principal Regulations, after the serial number 
o(ili), following assets in the row at serial number “oo.” shall be added :— 


foo. | हि Integrated energy storage system (lithium-ion) 6.33% 


49. Amendment to the Appendix IV of the Principal Regulations: In Appendix-IV of the 
Principal Regulations:— 


i) in clause (2), the following sub-clauses (via) and (viii) shall be inserted, namely:— 


“via) Integrated Energy Storage System (“ESS”): Each integrated ESS with the 
transmission system or sub-station shall be considered as a separate element.” 


viii) Thyristor Controlled Series Reactors (TCSCs) or Fixed Series Reactors: 
Each Thyristor Controlled Series Reactor (TCSCs) or Fixed Series Reactors shall be 
considered as one element. 


ii) In clause (3), the following shall be inserted: 


a) “+(z X AVz) +(e X AVe)” and “z+e” shall be added in the numerator and denominator 
respectively. 


b) The following terms shall be added before the formula of TAFMn (in %) for HVDC 


System: 

Z = Total number of TCSs or FSCs 

AVz = Availability of z number of TCSs or FSCs 
E = Total number of ESSs 


Ave = Availability of number of ESS” 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


c) Inclause (4), the following sub-clauses shall be added: 
“(h) For TCSCs/FSCs- The total rated MVAR capacity; 


(0) For integrated energy storage system- the total rated MVARh capacity” 


50. Amendment to Appendix-V of the Principal Regulations: In Appendix-V of the Principal 
Regulations:— 
i) the following formulae shall be inserted, namely:— 
हट Wa(Ta -TNAa)/Ta 


AVz (Availability of z no. of TCSCs/FSCs) = a 


AVe(Availability of e no. of ESS) = ee 
> We 
e=l 
ii) the following new terms shall be inserted, namely:— 
Wa = Weightage factor fora TSC or FSC 


é 
| 


Weightage factor for 6१ ESS 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5l. Amendment to Tariff Filing Forms in Annexure-l to the Principal Regulations: In 
Annexure- I of the Principal Regulations — 


i) In Part I, Tariff filing forms for the determination of supplementary tariff for Thermal 
Generating station, the amendments as identified in Appendix-A shall be incorporated 
in the tariff filing forms for the determination of supplementary tariff. 


ii) In Part Ul, Tariff filing forms for the determination of supplementary tariff for the 
Transmission system, the amendments as identified in Appendix-B shall be 
incorporated 


HARPREET SINGH PRUTHL, Secy. 


[ADVT.-III/4/Exty./26/2026-27] 


Note: (l) The Central Electricity Regulatory Commission (Terms and Conditions of Tariff) 
Regulations, 2024 were published vide notification No. L-l/268/2022/CERC dated 5™ March 
2024 and in the Gazette of India, Extraordinary, Part I-Section 4. No. 468 dated Ist July 2024. 


(2) The Central Electricity Regulatory Commission (Terms and Conditions of Tariff) (First 
Amendment) Regulations, 2024 were published vide notification No. L-l/268/2022/CERC dated 
47 February 2025 and in the Gazette of India, Extraordinary, Part III-Section 4. No. 293 dated 
]" April, 2025. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


Appendix-A 


List of the amendments in the Tariff Filing Forms (Thermal) for the determination of the Tariff, Main Tariff Form, 


Annexure- I, Part | of the Principal Regulations 


l. The following rows shall be added in the Form-! of Annexure-I (Part I) of the Principal Regulations 


Particulars 
‘ Existin 
S. No. Unit eT 2024-25 |2025-26 2026-27 | 2027-28 | 2028-29 
2 3 | 4 5 | 6 | 7 | 8s | 9 | 

| 4. | Summary of Supplementary Tariff (ESS) 
4._ |Depreciation Rs Lakh 
4.2 |Interest on Loan Rs Lakh 
4.3. |Return on Equity! Rs Lakh 
| 4.4 | Interest on Working Capital Rs Lakh 
4.5 {O&M Expenses Rs Lakh 

Total Rs Lakh 
4.6 |Supplementary Capacity Charges (ESS) Rs/ Unit 
5. |Supplementary Energy Charges & Source of 

Charging 
5.l  /Same Generating Station (Name) Rs/ Unit 
5.2. /Another Generating Station l (Name) Rs/Unit 
5.3. |Another Generating Station 2 (Name) Rs/ Unit 
5.4 |Renewable Generation (Name) Rs/ Unit 
5.5 |Renewable Generation 2 (Name) Rs/ Unit 
5.6 (शा Market (Name of Platform/ Traders) Rs/ Unit 


Total 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


2. Inthe Form-I(I), the title of the form “Statement showing claimed capital cost — (A+B)” shall be substituted by the 
words and expressions “Statement showing claimed capital cost of generating station, emission control system or 
the integrated energy storage system, as the case may be - (A+B)” 


3. In the Form-I(IIA), the title of the form “Statement showing Return on Equity at Normal Rate” shall be 
substituted by the words and expressions “Statement showing Return on Equity at Normal Rate of generating 
station, emission control system or the integrated energy storage system, as the case may be - (A+B)” 


4. In the Form-|(IIB), the title of the form “Statement showing Return on Equity linked to SBI MCLR” shall be substituted 
by the words and expressions “Statement showing Return on Equity linked to SBI MCLR of generating station, 
emission control system or the integrated energy storage system, as the case may be - (A+B)” 


5. In the Form-2, following rows shall be added after the row “ Details of SPM control system” in the table: 


Particulars Unit-I Unit-II Unit-III 
Types of ESS (integrated ) 

Technology of ESS (Li-ion, odium-Sulfur, or 
Lead-acid) 

Number of Battery Racks/ Modules of ESS 
Number of Battery Cell in ESS 

Voltage capacity of Battery Cell (DC volt) 
Operation mode (bi-directional or uni-directional 
at interface point with the grid ) 

Rated Capacity (MW) of ESS 

'Maximum continuous rating of ESS (MW) 
Energy Capacity (MWh) of ESS 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


Particulars Unit-I Unit-II Unit-III 
Voltage output of ESS 

AC 

DC 
Power Factor of ESSS 


Round-Trip Efficiency of ESS 
Response Time of ESS 
State of Charge (SoC) 
Cycle Life of ESS 
C-Rate of ESS 
i) Charging 
ii) Discharging 
Black Start Capability of ESS 
Efficiency or Utilization factor (%) of ESS 


6. In the Form-3, — 


a) the title of the form “Normative parameters considered for tariff computations” shall be substituted by the words and 
expressions ““Normative parameters considered for computations of tariff, supplementary tariff of ECS or supplementary 
tariff of ESS, as the case may be.” 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


b) following rows shall be added after the row “ Transit and Handling Losses of coal or lignite or drawal, as applicable” in 
the table: 


Particulars Unit Existing 2023-24 | 2024-25 | 2025-26 | 2026-27 | 2027-28 | 2028-29 
2 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 
Round-Trip Efficienc % 
Number of Cycles per da % 
Total annual cycles 
Availability of ESS (NAPAF % 
Auxiliary Energy Consumption of ESS % 
Depth of Discharge (DoD 
Useful life of ESS Years 


. In the Form-A, — 

a) the words “including emission control system or integrated energy storage system, as the case may be, “ shall be 
added at the end of title of the form “Abstract of Capital Cost Estimates and Schedule of Commissioning for the New 
Projects” 


. In the Form-B, — 


a) the words “including emission control system or integrated energy storage system, as the case may be, “ shall be 
added at the end of title; 


[भाग ॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 
9) following rows shall be added after the row “ 2.5 Control & Instrumentation (C & I) Package” in the table: 
on Estimated 
cs ae अनिल Actual Capital Capital 
Estimates as per E it nated a aad Specific it 
t xpenditure as on| Ljabilities/ | Variation expenditure 
S. No. Break Down Investmen Cops Provisions.'| (9-4-5) Reasons for | upto Cut-off 
Approval Variation dat 
Actual Amount 
2 3 | aa 5 | 6 7 | 8s 
2.50. |Specific Equipment of ESS 
2.5A.l |Battery Pack Cost 
2.5A.2 |Power Conversion System (PCS) 
2.5A.3 |AC-DC/DC-DC Coupling cost 
2.5A.4 |Battery Management System (BMS) 
2.5A.5 |Specific fire protection system 


9. In the Form-E, — 


a) the words “including integrated energy storage system, as the case may be, “ shall be added at the end of title; 


b) following rows shall be added after the row “ Type of Coal (Domestic/Imported)” in the table: 


Variables 


(Design Operating Range) Values 


25 Battery/Module Suppl 


26 Power Conversion System (PCS 


Energy Management & Control for ESS 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Appendix-B 


List of the amendments in the Tariff Filing Forms (Transmission) for the determination of the Tariff, Main Tariff 


Form, Annexure- I, Part Ill of the Principal Regulations 


l. The following rows shall be added in the Form-! of Annexure-I(Part IID) of the Principal Regulations 
Form No. 
S. No. 2024-25 | 2025-26 |2026-27 | 2027-28 | 2028-29 | 2028-29 
Particulars 
2 3 a a 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 
2. |Summary of Supplementary Tariff (ESS) 
2.l |Depreciation Rs Lakh 
2.2 |Interest on Loan Rs Lakh 
2.3 |Return on Equity! Rs Lakh 
2.4 [Interest on Working Capital Rs Lakh 
2.5 |O&M Expenses Rs Lakh 
Total Rs Lakh 
2.6 |Supplementary Capacity Charges (ESS) Rs per kWh 
३ |Supplementary Energy Charges & Source of 
Charging 
उ3 |Drawal from Inter-state grid (Name) Rs per kWh 
3.2 |Drawal from Intra-state grid (Name) Rs per kWh 
3.3 |Drawal from Generating Station l (Name) Rs per kWh 
3.4 |Open Market (Name of Platform/Traders) Rs per kWh 
3.5 Rs per kWh 
3.6 Rs per kWh 
2. The following rows shall be added in the Form-2 of Annexure-I(Part III) of the Principal Regulations: 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


6] 


“3A. Integrated Energy Storage System: 


No of | No of Date of Capital Cost Covered in the present 
S. | Name of T E Installed है upto Cutoff Petition 
E Type of ESS : Module | Battery | Commercial t Cul 
No. SS Capacity 5 Cells 09820 date(Original If No, Petition 
P Project cost) Yes/No No. 
] 
2 
3 
Summary 
O& M Expenses for the Energy Storage System covered 2024-25 2025-26 2026-27 2027-28 2028-29 
in the instant petition 
Original Project Cost / Asset related to the ESS 
O&M expenses as per regulations (2% of Original Project 
Cost) 
Actual O&M Expense (Rupees in Lakh)* 
Plant Characteristics 
Particulars S/SI S/S-II S/S-III 


Types of ESS (integrated ) 


Technology of ESS (Li-ion, odium-Sulfur, or 
Lead-acid) 


Number of Battery Racks/ Modules 


Number of Battery Cell 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc.4] 


Particulars S/SI S/S-II S/S-III 
Voltage capacity of Battery Cell (DC volt) 
Operation mode (bi-directional or uni-directional 
at interface point with the grid ) 

Rated Capacity (MW) 

'Maximum continuous rating of ESS (MW) 
Energy Capacity (MWh) 

Voltage output 


AC 
DC 


Power Factor 
Round-Trip Efficiency 


Response Time 
State of Charge (SoC) 
Cycle Life 
C-Rate 
i) Charging 
ii) Discharging 
Black Start Capability 
Efficiency or Utilization factor (%) 


Note: . The O&M expenses as per regulation shall be worked on based on estimated project cost. 
2. Expenses of ESS shall be allowed on actual basis after due prudence check. 
*The actual O&M expenses to be provided at the time of true up.” 


3. In clause (4) in the Form-2 of Annexure-I(Part HII) of the Principal Regulations, the additional row “4. Integrated Energy 
Storage System” shall be added. 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


4. In the Form-3, following rows shall be added in the table: 


Particulars Unit Existing 2023-24 | 2024-25 | 2025-26 | 2026-27 | 2027-28 | 2028-29 
2 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 
B. Integrated ESS 
Round-Trip Efficienc % 
Number of Cycles per da % 
Total annual cycles 
Availability of ESS (NAPAF % 
Auxiliary Energy Consumption of ESS % 
Depth of Discharge (DoD 
Useful life of ESS Years 


5. Inthe Form-5, the following rows shall be added in the table:- 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Particulars 


(2) 


Cost in Lakh 


As per 
Original 
Estimates 


(3) 


As per 
Revised Cost 
Estimates (if 


any) (4) 


Actual Capital 
Expenditure 
(Gross Block) 
as on COD as 
per Books of 
Account(5) 


Quantity 
Estimated Cost 


Quantity 
Estimated Cost 


Quantity 
Gross Block of the 


The portion 
Capital cost 
included in 
col. 5 which 
is not 
eligible for 
transmission 
tariff (eg. 
Grant, other 
business 
etc.3 (6) 


Projected/actual 
cost of 
Deferred work 
to be 
capitalised 
after COD but 
before cut-off 
date 


(7) 


Variation 
between 
actual 
Cost and 
TA/RCE 
cost as 
on COD 
(8=(5- 
6+7)-(3 or 
4)) 


Reasons 
for 
Variation 
है 


(9) 


Discharge 
Liabilities 
included 
in Col.5 
(0) 


Admitted 
cost 
() 


Capital 
Work in 
Progress 

as per 

Books 

of 
Account 
as on 
COD 
(42) 


| D | Energy Storage System 
5 
5. Preliminary Works 
52 Energy Storage system 
: equipment's 
5.3 Taxes and Duties 
Total (ESS) 
fe (5.+5.2+5.3) 
6 Cost of Plant & 
Machinery (l0.0+5.4) 
]7 
ब्त Construction and pre- 
| commissioning expenses 
Site supervision & site 
/. की > 
administration .etc. 
7.2 Tools and Plants 
7.3 construction Insurance 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


Particulars 


(2) 


Total Construction and 


Cost in Lakh 


As per 
Original 


Estimates 


(3) 


As per 
Revised Cost 


Estimates (if 
any)(4) 


Actual Capital 
Expenditure 
(Gross Block) 
as on COD as 
per Books of 
Account(5) 


Quantity 


Estimated Cost 


Quantity 
Estimated Cost 


Quantity 
Gross Block of the 


The portion 
Capital cost 
included in 
col. 5 which 
is not 
eligible for 
transmission 
tariff (eg. 
Grant, other 
business 
etc.3 (6) 


Projected/actual 
cost of 
Deferred work 
to be 
capitalised 
after COD but 
before cut-off 
date 


(7) 


Variation 
between 
actual 
Cost and 
TA/RCE 
cost as 
on COD 
(8=(5- 
6+7)-(3 or 
4)) 


Reasons 
for 
Variation 
॥। 


(9) 


Discharge 
Liabilities 
included 
in Col.5 
(0) 


Admitted 
cost 
() 


Capital 
Work in 
Progress 

as per 

Books 

of 
Account 
as on 
COD 
(2) 


7.4 pre-commissioning 
expenses (7.+7.2+7.3) 
8 Overheads 
8.] Establishment 
8.2 Audit & Accounts 
8.3 Contingency 
8.4 Other overheads 
85 Total Overheads 
ह (8.+8.2+8.3+8.4) 
8 IDC, FC, FERV & 
Hedging Cost 
94 Interest During 
‘ Construction (IDC) 
9.2 | Financing Charges (FC) 
93 Foreign Exchange Rate 


Variation (FERV) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


66 
Cost in Lakh 
Projected/actual Variation Capital 
. cost of between २6४६6 5५ Work in 
gine ras T F Deferred work १000४ for Dislaree Admitted Erogress 
As Per As per Expenditure The portion to be Cost and Variation Liabilities t as per 
Original Revised Cost | (Gross Block) Capital cost capitalised IA/RCE a 5 हु included se Books 
Estimates Estimates (if as on COD as includedin | ster COD but cost as in Col.5 (2) of 
हि (3) any) (4) per Books of col. 5 which before cut-off on COD (9) (0) Account 
Particulars Account(5) is not date (8=(- as on 
(2) eligible for (7) 6+7)-(3 or COD 
transmission 4)) (2) 
“ “ = Pieters (eg. 
8 8 = rant, other 
i Ul! & Ul! & co business 
=) 3/5 ्छ दें 
= 2 5 2 = § etc.3 (6) 
5 | 3 a] 5 ia 
0 E|o E|o g 
nD Dn [o) 
ea ea a 
0 
9.4 Hedging Cost 
Total of IDC, FC, FERV 
9.5 & Hedging Cost 
(9.+9.2+9.3+9.4) 
Capital cost including 
20 IDC, FC, FERV & 
Hedging Cost 


(20+.44+I2.5+3.5+9.5) 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-!0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-!0054 


‘SARVESH KUM 
SRIVASTAVA, 


